序章
                            　　晨光熹微，门前长廊垂下的紫藤花随着微风微微摇曳，颤巍巍的绽放出一穗一穗花朵儿，香味儿弥散，静谧又灿烂。

　　两只鸟儿叫着闹着在结满红果的枝头吃得不亦乐乎。

　　一白一黄两只小猫，耳朵动了动，动作轻巧矫捷的穿过木门小洞，埋伏到樱桃树下，双目专注又警惕的盯住鸟儿。

　　长廊下的大黄狗撩开眼皮，看了一眼猫儿鸟儿，又耷拉下眼皮，伸出舌头打理自己当做枕头的前腿。

　　小院就这样苏醒过来。

　　这一天，寻常又不寻常。

　　睡梦中的渔歌只觉得浑身轻飘飘软乎乎，还没想明白是昨天晒的被子太暄软，还是今天的阳光太温暖，就被一股神秘的力量裹挟着陷入混沌。

　　再睁眼，眼前是一片看不清模样的光晕。

　　这一处苍茫无际，没有任何实物和声音，让人触摸不到空间，也感觉不到时间的流逝。

　　奇异的，却好似有谁将‘它’的意念传到她的脑海——‘它’要送她到清朝康熙年间。

　　为什么，她不理解。

　　因为她温柔坚强？

　　渔歌微微蹙了蹙眉，这样褒义的词，在此时还不如绝症或车祸来得合理，且叫人安心。

　　忆苦思甜？教育意义？

　　渔歌越听越不明白了，只想结束这荒诞的梦境，她试图‘醒’过来，眼前泛着光晕的云雾却慢慢散开，远远的传来妇人痛苦的哀嚎。

　　渔歌放眼看去，看到还算齐整的一个小院里，一个留着小辫的中年男子，在门外院中着急的打转。

　　一个八九岁的女孩怀里抱着哄着一个一岁多正哇哇大哭的女孩，脸上也难掩担忧。

　　还有一个六七岁左右女孩，左右手分别牵着一个三四岁左右、长相一模一样的女孩，踮着脚尖往屋里张望。

　　像是在等‘她’出生……

　　渔歌被自己的结论微微惊了一下，但又顾不上惊讶，她强烈的直觉告诉她就是如此，于是她暂且把先头的疑惑不解抛到一边，对那团似光非光似雾非雾的东西道，如果一定要去，她要做个男人。

　　光晕微微凝滞了一瞬，下一刻渔歌感觉自己手心有什么东西，打开一看，是一颗雨滴状的白玉，白玉极小极莹润，比她的小手指头还要略小些。

　　又是一阵意念传到渔歌脑中，这是能让她变为‘男人’的东西。

　　这么一场玄之又玄的境遇，这颗玉石却有一个很科学的名字，裸眼4D幻影晶石。

　　她只要贴身带着它，别人看到的她会具有一切男人的特征，当然，幻影不可能成为真实，所以只是看上去有，实际上她还是个女人。

　　渔歌悄悄松了口气，要是真变成男人，她大概也是不适应的。

　　额外多得了个玉，渔歌很自觉的问她需要做什么。

　　光晕越来越淡的连成一片，两个字像是一声叹息般传到渔歌脑中——‘活着’。

　　这要求，更让人觉得不妙了。

　　但紧着着，下一句，‘只要活着就会送她回到原来的世界’，叫渔歌的精神稍稍放松下来。

　　看来所谓教育意义，应该是类似纪录片那种关于清朝的风土人情介绍。

　　随着光晕越来越淡，越来越远，那边妇人的哀嚎声越来越近……

　　一声极响亮的婴儿啼哭差点没刺破渔歌的耳膜，一个妇人高兴的报喜道：“生了生了，是个姐儿！”

　　渔歌握紧晶石，这玉是失灵了?                            
第1章
                            　　康熙四十二年，曾经的渔歌，如今的色赫图·玉格已经虚岁八岁了。

　　当初的玉并没有失灵，早先降生的是她的同胞姐姐，色赫图家的六姐儿。

　　所以她现在有六个姐姐，而她则是记录在旗籍里，色赫图家唯一的儿子玉格。

　　色赫图家所属的旗籍是镶蓝满军旗，听起来似乎是个挺了不起的户籍，然而实则，就是普通、甚至是贫困的旗人家庭。

　　一家九口人，只有阿玛多尔济补缺做了个小官，每月有银二两，每年有米二十二斛，按说有银有粮，旱涝保收，日子应该很不坏，尤其他们家还是旗人。

　　朝廷对旗人很是优待，清初跑马圈来的地，便是按丁授给了旗人。

　　一个男丁分给六晌土地，一晌六亩，六晌便是足足三十六亩地，而且这个‘丁’还不只指家中的男丁，它甚至包括家中的男性家仆，所以入关的旗人们，贫者富，富者更富。①

　　不仅分土地，他们家的房子也是入关时朝廷分的，只是后来，祖上不争气，加之人丁繁衍，多尔济的两个兄长也是只知吃喝玩乐的混子，于是乎，分到多尔济手里的家产，除了这处还算齐整的小院外，只余一大笔印子钱欠账。

　　不过，今年终于是快要还清了。

　　多尔济搓了搓手，因长年伏案书写而佝偻的身形都挺直了些，昏黄的灯光下，笑呵呵的和妻子陈氏，还有大姐儿、二姐儿商量事情。

　　“你们不知道这官学的名额多难得，每旗只选百人入学，这百人里头还要分给蒙古旗和汉军旗各二十个名额，实则只有六十个定额。”

　　多尔济的话里透着满满的喜气。

　　“只这六十个，也不是年年都有的，得等到官学里的学生走了，才能空出缺儿来，就是有缺儿了，也不是任谁都能进的，还得本旗的都统、佐领认可了，从旗下满八岁的孩子里，挑出那最最聪明机灵的才行。”

　　陈氏紧握着手，满脸的激动紧张，“咱们玉格儿选中了？”

　　多尔济笑了一下，冲着陈氏点了点头。

　　陈氏眨了眨眼，竟就这样怔住了，脸上做梦一样的迷茫和欢喜，略缓了会儿，双目含泪的看向玉格唤道：“玉格儿，我就知道，咱们家玉格生来就是个不凡的。”

　　玉格对她微微笑了笑，安抚她的情绪。

　　其实她也不知道她是怎么选上的，就像大姐和二姐不知道她们选秀为何会落选一样。

　　参选的人太多了，她们也就是身上挂一个小木牌，排着队，依着吩咐，四五人一排，一拨儿一拨儿的上前请个安，然后就退下了。

　　不过，她倒是知道大姐二姐为何会落选。

　　一是阿玛的身份太低，二是大姐和二姐的容貌并不算出色。

　　甚至她们的性情，也因为额娘陈氏乃汉军旗出身的缘故，被教养得如汉人女儿般温顺怯弱。

　　此时，她们也很为玉格高兴，却连高兴都表露得很克制，只笑抿着嘴，眉眼间带着亮晶晶的欢喜。

　　一家人笑着激动了一会儿，多尔济接着道：“这官学和义学不同，义学没有定额，咱们旗人，只要满十二便皆可入学，也没有那么多规矩，但里头的师傅远不如官学。”

　　多尔济捋了捋胡须，感慨道：“其实师傅如何也还在其次，也不是没有白头秀才教出状元郎的，难得的是做官学生的那份前程。”

　　从前多尔济不曾说过这些，玉格几个都不知晓，是以听得很仔细。

　　“官学里头有常课（考）、月课、四季会课和季课，考核多，出头的路也多，一是科举进身，这是大道，自不必说；二可考取笔帖式，如我一般在衙门里抄写、翻译满汉文书，虽我只是不入流的小官，可也有那能做到五品六品的大员。”

　　“三是考取中书，为朝廷缮写制诰、查校档案，这于汉人，须得得中进士后方能考取，”多尔济说着用手点了点桌子，“这中书，另一头可连着内阁！”

　　多尔济神情激昂，但玉格几个其实并不能理解内阁中书之类的意义，所以只是点点头表示自己知道了。

　　多尔济有些微赧，轻咳了一声，他也是想得太远了，玉格还没入学呢。

　　“除此之外，还能考取库使、领催、外郎、翻译、誊录、礼仪官等职。”多尔济迅速的结束了这个话题。②

　　多尔济看向大姐儿，语气带着商量，“我想着，这样难得的名额不好浪费了，这、玉格儿上学的花销，我想着，嗯，先从大姐儿的嫁妆里头挪一挪。”

　　官学虽然不收束脩，可同孩子上学所需的花销比起来，束脩反而是小头。

　　不等大姐儿表态，多尔济又连声承诺道：“你放心，咱们家的债都还得差不多了，阿玛的俸禄攒一攒，到时候，一定给你陪一份厚厚的嫁妆，你放心，阿玛绝不委屈了大姐儿。”

　　又是不等大姐儿表态，陈氏接过话头，她对着多尔济道：“你瞧瞧你问的这话儿，你怎么能这样问话？生生的问生分了，大姐儿哪会不愿意？那是玉格，她亲弟弟的前程呢。”

　　陈氏说完，拉住大姐儿的手，又是欢喜又是教导的道：“等玉格出息了，你们姐妹几个就有依靠了。”

　　多尔济说的那些她其实听得并不十分明白，只深深记住了进入官学对玉格的好处。

　　大姐儿回握住陈氏的手，点了点头，脸上没有一点儿勉强和不高兴，反而对着多尔济劝慰道：“额娘说得是，阿玛，玉格的前程是大事。”

　　二姐儿脸上也是一副理应如此的模样，因为行二，她甚至比大姐儿还要有奉献精神。

　　此时她忍着羞涩提议道：“阿玛、额娘，玉格的前程是大事，大姐的亲事也紧要，若是银子不称手，就给我定门亲事，把聘礼给大姐做嫁妆，我年纪小，还能多等两年。”

　　玉格双手捧住茶碗，几不可闻的叹了一声。

　　家里人都很好，这样互相为对方着想的家庭氛围也很温馨和睦，只是两个姐姐这样的脾气性格，以后若遇到不好的，不知道要受多少委屈。

　　就算遇到那不坏的，她们这样逆来顺受，只怕也能惯出不好来。

　　她还真不能不出息。

　　玉格抬头看向多尔济和陈氏。

　　多尔济算是个爱女儿的好阿玛，至少他从没想过要卖女儿来贴补儿子。旗人看重姑奶奶，从他特特的把两个女儿叫来商量这事就能看出。

　　但此时，原本还有些愧疚和难为情的多尔济，听到妻子和两个女儿都这样劝说，脸上的那点不自在也尽去了，只动容的对着大姐儿承诺道：“你放心，阿玛一定给你陪一份厚厚的嫁妆。”

　　陈氏的神情比之多尔济要轻松得多，她虽然是旗籍，却是汉人入的旗籍，她不是不爱女儿，只是自小学的就是三从四德，也用这一套教导女儿们，所以这样的事，在她看来再天经地义不过。

　　若有哪一处不对，也是不该同女儿商量这样的事，这样的事，做阿玛额娘的定了就是了。

　　做阿玛额娘的难道还会害了自己的孩子？

　　玉格低头吹了吹茶碗上飘出的热汽，这件事，她虽然是当事人，但因为年纪小，却是个完全做不得主的。

　　她若说不入学，阿玛会想劝她罚她，而额娘和姐姐们会边拦边劝；她若是死也不肯入学，阿玛会灰心丧气，而额娘和姐姐们大概会哭死过去。

　　况且，也没必要把事情弄得那样难看，就如阿玛所言，家里还完了债，他又有钱粮俸禄，日子慢慢就好过了，不过是一时艰难。

　　入官学的事情说定，陈氏用手指挑出玉格脖子上戴着的玉石，爱之不尽的用手指摩挲了片刻，确认她好好戴着，又重新放进她领口里贴肉戴着，催她赶紧回屋睡觉，明日她便得早起进学了。

　　次日，天还只是蒙蒙亮，玉格就被叫了起来。

　　陈氏帮着多尔济穿戴，玉格则站在大姐儿和二姐儿面前，任由她们给她裹上一层又一层的厚衣服，不住口的嘱咐着保暖行路等种种小事。

　　三姐儿和四姐儿今年刚好十三岁，又正好碰上大选之年，家里便不让她们干活，但她们今日也特地早早起了，笑着站在一边帮忙倒水兑水。

　　五姐儿和六姐儿年纪小些，性子也格外活泼些，笑着说大姐二姐再给多裹几件，就给玉格裹成球了，这样摔一跤，便在冰上滚着走，必不会迟了。

　　这话听得陈氏轻斥了两句，却叫多尔济、三姐儿、四姐儿几个都忍不住笑了起来，大姐儿和二姐儿又忙着给玉格减衣服。

　　这样的早晨，忙乱又透着欢喜，玉格也不禁眉眼带笑。

　　却突然，院外响起一阵急促的敲门声，多尔济奇怪道：“这会子，是谁来了？”

　　这个时辰不是串门说闲话的时候，各家各户要么忙着去当差、要么忙着去上学，要么的还没有起床梳洗。

　　陈氏有些紧张，“不会是玉格上学的事出什么岔子了吧？”

　　多尔济心里头也有些说不出的不好的预感，但还是摇头道：“不会，这都是说定的事，印文都送到国子监了。”

　　二姐儿到外头开门，打开门，门外站着一个约摸十五六岁左右的小姑娘，她手里牵着一个小女孩，女孩看起来极年幼，大约只有三四岁。                            
第2章
                            　　两人看起来可怜极了。

　　小姑娘的身形单薄瘦弱，身上胡乱的裹了几件乱七八糟不合身的单衣，头上肩上落了一层雪，身子在寒风中打着颤儿，看向他们的目光胆怯又期盼。

　　小女孩紧紧靠着小姑娘的腿，袖子裤腿皆长出一大截，娇嫩的小脸被寒风吹得通红，一趟鼻涕在鼻下嘴唇上结成干涸的迹印，正懵懂好奇的偷瞄他们。

　　“你们是？”二姐儿不认识眼前两人，转头看向阿玛和额娘。

　　她们看形容像是上门乞讨的，可就是上门乞讨也不该在这个时候，到他们这样的普通人家。

　　多尔济看见两人，却是大吃一惊，“金姐儿？银姐儿？你们怎么过来了？你阿玛额娘呢？”

　　边说边走出屋外，二姐儿见阿玛认识，连忙让着两人先进来避避风雪。

　　屋里的三姐儿几个互相望了望，金姐儿是谁？

　　玉格抬头看向陈氏和大姐儿，大姐儿微蹙着眉像是在回想，陈氏似乎是意识到什么，紧紧抿着唇绞着手帕，脸上带出些担忧和不情愿。

　　玉格又转头看向外头。

　　外头，金姐儿已是满脸的泪水，多尔济正领着两人往屋里走来，“走，进屋再说，别哭了。”

　　“这是你们称塔答（伯父）的女儿，金姐儿和银姐儿。”多尔济对着玉格几个介绍了两人，让两人到炕上坐下。

　　大姐儿上前给两人倒了一碗热水暖手。

　　二姐儿几个好奇的打量姐妹两，她们一直知道自家阿玛还有两个兄弟，但几家从来没走动过，听说是分家的时候闹得很难看。

　　陈氏的脸色不太好，但还是让二姐儿端出原本给多尔济和玉格准备的早点，让两人也跟着用些。

　　一共是四个杂粮包子，多尔济往两个孩子手里一人塞了一个，又递了一个给玉格，自己拿起一个。

　　玉格咬了一口，包子里有极淡的肉味，不仔细尝几乎尝不出来，玉格抬头对陈氏微微笑了笑，这算是难得的丰盛的早点了，可见陈氏对她能进入官学的欢喜。

　　见到儿子的笑脸，陈氏的脸色微微好了一些，拿过茶壶给儿子倒水。

　　银姐儿不知道饿了多久，见玉格开始吃，便也捧着包子狼吞虎咽起来，到底年幼，喉咙管细，没两口就噎住了，大姐儿连忙帮她抚胸口顺气喂水。

　　金姐儿低着头捧着包子，还没吃，又开始流泪，泪珠落到包子上溅开，她抽噎着开口，“额齐克（叔叔），我阿玛他们不见了。”

　　啪啦！陈氏手里的茶壶掉到地上跌碎了，把二姐儿几个吓了一跳。

　　多尔济顾不上她，只吃惊的看着金姐儿问道：“什么叫不见了？”

　　“就不见了，”金姐儿呜呜咽咽的解释道：“家里一直有人上门讨债，最近越来越多，我昨儿夜里起夜，发现家里一个人也没有了，就我和银姐儿两个，我等了一夜，他们都没有回来。”

　　多尔济呆坐在原地，一时反应不过来，什么叫不见了？他大哥难道丢下两个孩子跑了？

　　陈氏轻轻推了推他，笑容难看的催促道：“快些吃了早点出门吧，你还要先送了玉格儿去官学呢，这事儿等你回来再慢慢说。”

　　多尔济心里乱糟糟的，深呼一口气，想着玉格儿要上学，自己要去衙门当差，这会儿确实不是说话的时候，便三两口吃了包子，拿了瓜皮帽戴上，嘱咐金姐儿和银姐儿待在家中，让陈氏使几个钱打听打听，再请人帮忙找一找，这才领着玉格出门。

　　事情虽然暂时推后，却并没有解决，一路上，多尔济紧锁着眉头，心事重重。

　　玉格抬头看了他一会儿，没有出声扰他。

　　从他们家这些年的情况来看，当初分家的时候三家都是分了欠债的。

　　她不知道家里分了多少债，可自己阿玛这样勤勤恳恳当差都还了近二十年才快要还清，可想而知，这债有多大，或者说这利息有多重。

　　伯父一家就这样跑了，连孩子都不要了，多半是还不起债。

　　听说欠债不还，若债主告到官府，欠多少钱就要挨多少板子。

　　不知道，依着清律，他家的欠债会不会落到自家上头。

　　还有金姐儿和银姐儿，阿玛又是什么样的打算。

　　不过她猜测，金姐儿和银姐儿多半会由他们家来抚养，旗人无故离京，会被取消旗籍，可他们的女儿没走，而旗人的女儿都是皇室的资源。

　　大选，非旗人想参加不容易，可旗人想要躲避同样不容易。

　　她这书可能是读不下去了。

　　两人各自想着心事，一路上走得很安静。

　　到了官学，多尔济替玉格交了书本费和饭钱，心不在焉和教习寒暄了两句，看着玉格学簿上画了到，领了东西，嘱咐她下学别乱跑，他来接她，便往衙门赶。

　　玉格上下学的时辰，中秋后是辰时到学，申时放学，大约是七点到下午三点的样子，而多尔济因为品级低，不需要参加早朝，只需要八点到岗，下午四点便可下班，所以父子二人在时间上，还算相宜。

　　才刚入学，教的东西虽然都很浅显，种类却不少，不仅有经义，还有汉文、满文、蒙古文，打拳、骑马、拉弓、射箭。

　　时间过得很快。

　　玉格本身就比多尔济早半个时辰结束，再加上要等他慢慢走过来，所以放学也不着急走，继续待在学房里头练字。

　　满文和蒙古文对她来说并不轻松，玉格转了转手腕，她对满文最大的眼熟，大约就是在道士们的各种符咒上吧，都是她完全不能理解的歪歪扭扭。

　　一个官学生从玉格身侧走过，撞落了她桌上的书本。

　　玉格以为对方只是不小心，自己俯身捡起来，对方却重重的哼了一声，愤愤道：“装模作样！”

　　玉格抬头看去，是一个长得很壮实的小男孩，看起来比她略大些。

　　男孩瞪圆了双目，“看什么看！”

　　对方气势汹汹，玉格只是笑笑，和气的问道：“我叫玉格，你叫什么名字？”

　　她今天的表现算不上聪敏，也算不得愚笨，很不招眼，自然不至于找人嫉恨，况且又是才来上学的第一天。

　　大约是有什么她不知道的旧怨？

　　男孩昂起脑袋，“小爷叫东海！”

　　满人称名不称姓这点，有点麻烦 ，不过玉格想了想，还是从他的名字和长相里头，想出了点头绪。

　　选拔入学那日，和她站同一排的男孩里，有一个叫南山的，福如东海，寿比南山。

　　满人入关后，有不少人家受到汉族文化的影响，用一些吉利的词汇来给孩子取名，她想她不会那么巧，遇到一双名字能对上，长相又有些相似，还偏偏不是兄弟的人。

　　玉格放下书本，笑问道：“南山是你弟弟？”

　　东海有些惊讶，但很快脑袋昂得更高，重重的哼了一声，“是我堂弟，那又怎么样？”

　　玉格笑得更和气了，“不怎么样，我想和你聊聊。”                            
第3章
                            　　玉格等了近一个时辰才等到急急赶来的多尔济。

　　“今个儿衙门里的事多，耽误了些时候，饿了吗？”多尔济伸手扫了扫玉格帽顶的雪。

　　玉格笑着摇头，“不饿。”

　　多尔济脸上也露出点笑，伸手牵着玉格回家。

　　玉格见他神情轻松，心里也略微放松下来，看来阿玛已经有了章程。

　　她这学或许还能上。

　　然而，多尔济的打算最后还是落了空。

　　多尔济和玉格不在家的时候，陈氏和大姐儿几个已经问清楚了金姐儿家的情况。

　　陈氏忧心忡忡，大姐儿、二姐儿、三姐儿愁苦得整张脸皱成一团，四姐儿、五姐儿、六姐儿则是气愤更多。

　　金姐儿抱着银姐儿缩在一角瑟瑟发抖。

　　“这是怎么了？”多尔济见几人神色不对，出言问道：“这么晚了，怎么还没做饭？”

　　多尔济脸上露出了些劳累一天的疲惫来。

　　“老爷，”陈氏一开口，眼泪扑簌簌的往下落，颤着手把一个摺子递到多尔济面前。

　　多尔济看到摺子，脸色就是一变，这个摺子他熟悉得很，他们家也有一本，他分家时分到的印子钱的债本。

　　“这是什么？”多尔济喉咙怪响了一声，声音艰涩。

　　陈氏哭道：“这是扎勒黑阿哥阿姆哈（大伯子）家的印子钱债本！”

　　多尔济没有伸手接过，而是僵着脸回道：“今个儿我问过堂官了，我们兄弟已经分家，他欠的债，落不到我头上。”

　　闻言，玉格悄悄松了口气。

　　然而陈氏的脸色并没有好转，她一手捂着胸口，神情更加悲恸，“这不是扎勒黑阿哥阿姆哈（大伯子）借的钱，这是玛法阿姆哈（公公）欠的那份债。”

　　父父子子，父债子偿，这是用分家都没有办法推脱掉的责任。

　　多尔济拳头握得死紧，整张脸青青白白，变幻不定，声音像是从牙缝里撕咬出来，“他怎么能！”

　　“当初分家，一家分五十两的欠债，是白纸黑字写清楚的，日息三厘的印子钱，你娘家兄弟搭了多少人情关系，生生给咱们讲成每月二分的行息，他们对我不义，我却还念着手足之情，舍下脸面，让你娘家兄弟帮他也谈成二分的行息，他怎么能如此对我！”

　　多尔济的情绪崩溃，将摺子重重的扔到地上，用力过猛，身子都往后晃了晃。

　　陈氏连忙伸手扶住他，却也没有扶住，多尔济像是失去精气神般瘫坐在椅子上颓然不语，屋里霎时哭作一团。

　　六姐儿倔强的忍着泪，一脸恨意的推着金姐儿姐妹两，拳打脚踢的骂道：“你们走！你们这些坏人！你们阿玛额娘自己欠的钱自己还去！我们和你们家没有关系！”

　　金姐儿到底年岁比六姐儿大了许多，虽说不还手，可六姐儿也根本推不动她。

　　眼看着六姐儿也要急得恨得哭出来，玉格伸手拉过她，掏出帕子给她抹眼泪，“别哭，会有办法的，哭了就不漂亮了。”

　　六姐儿是玉格的双生姐姐，是姐妹里长得最俊俏的一个，也是最爱美的一个，但即便玉格这样说，她还是扑在玉格怀里，毫不顾忌形象的惊天动地的哭了起来。

　　这些年为了还债，她们都是捡母亲和大姐的旧衣服穿，一年里也就过年的两天能吃到肉，好不容易，好不容易家里的债要还清了，玉格也成官学生了，家里眼瞅着慢慢变好，可如今，他们家又要背债！

　　六姐儿哭得不能自已，她嚎啕的哭声和着屋内的哭声响成一片，透着满满的辛酸和、绝望。

　　玉格放眼扫过屋里的众人，一屋子的孩子，最年长的大姐，今年也不过虚岁十七，实则只有十六岁。

　　绝望这样的情绪太沉重了。

　　玉格轻轻抚着六姐儿的背，待她气息稍稍平顺，俯身捡起了摺子。

　　或许是电视剧看得太多，也或许是阿玛每月有二两银子的月俸，玉格方才听到五十两欠债的时候，觉得并不算多。

　　然而打开摺子一看，玉格重重呼出一口气。

　　摺子上，只去年，就已经连本带息滚到了两千九百七十八两有余。

　　六姐儿哭得稀里哗啦，见玉格看摺子，还不忘凑过来问，“他们欠了多少？”

　　屋里的哭声稍微一静，所有人都看了过来，玉格略微估算了一下，“到今年年底，当还三千七百两左右。”

　　联系阿玛方才说的，这数额已经是托舅舅们从日息三厘谈到了月息两分的结果。

　　那么若是日息千分之三，那样指数函数的增长方式，她连算都不敢细算。

　　屋子里，连空气都凝滞了，下一刻，哭声更响。

　　只五十两的印子钱都叫他们家苦了二十年，三千多两，这么多钱，把他们全家卖了都还不上！

　　玉格一手拉住又要冲上去打金姐儿姐妹两个的六姐儿，抬头看向多尔济道：“阿玛，钱庄能让称塔答（伯父）欠下这么大的数额，必然有什么依据，认为称塔答（伯父）能还得起这个钱。”

　　多尔济没精打采的摆了摆手，看向抱着哭成泪人儿的金姐儿姐妹两个，连说话的力气都没有了。

　　玉格了然，大约是想着家中的女儿能攀到贵人吧。

　　旗人能参加的大选，在某些人家看来，是想都不敢想的通天路。

　　总之，不过五十两的本钱，怎么也不会亏，至于把人逼死？这印子钱从古至今逼死的也不是一家两家了。

　　玉格又道：“称塔答（伯父）家的房子？”

　　多尔济苍凉的笑了一声，“我原先也是这样想的，可三千七百两，他们家的房子卖一百两都难！他们怎么敢！”

　　还特特的留下阿玛的债，这分明就是给他留的啊。

　　玉格沉默了一会儿，看向金姐儿问道：“你们家的房契可在你身上？”

　　金姐儿身子一抖，嗫嚅好半晌，才含糊着说道：“我不知道，我不认识字，家里只剩下这个东西了。”

　　只剩下，只？

　　如果连家具都卖了，那、玉格深吸一口气，看向多尔济道：“阿玛明日托人查查契书吧。”

　　多尔济怔了怔，反应过来玉格的意思，不敢置信的抬头看向她，脸色骤变。                            
第4章
                            　　突然遭遇这样大的变故，一家人都没了吃饭的心思。

　　陈氏呆愣愣的坐在炕上一角，整个人像是没了生机的破布娃娃。

　　玉格把六姐儿安置到炕上坐下，摸了摸炕面，竟然早就凉透了。

　　玉格打起笑容，转头对大姐儿道：“大姐，把炕烧热吧，有些冷。”

　　大姐儿像是木偶人般麻木的点点头，又麻木的去抱柴火。

　　玉格又看向陈氏道：“额娘，晚上吃什么？儿子有些饿了。”

　　陈氏呆呆的，目光涣散，下意识的想说还吃什么吃，都快活不了了，但看到眼前，自己九死一生生下的儿子，笑得温雅乖巧，又咬着唇，把悲痛使劲往心里咽，抹了抹眼泪，露出个比哭还难看的笑来，“额娘这就去做。”

　　二姐儿和五姐儿跟着去帮忙。

　　屋里还是死一般的沉寂，只有三姐儿几个不时发出的抽噎声。

　　玉格一手一个牵着三姐儿和四姐儿坐下，转过头，看到金姐儿怀里的银姐儿可怜巴巴的望着自己，说不出的羡慕期盼奇怪的目光。

　　虽然、但这实则是年仅三岁的孩子。

　　玉格叹了一口气，炕上坐不下了，六姐儿大约也不能忍受她们姐妹上炕，玉格转身把门掩上，至少不让风雪进屋。

　　她们姐妹两这会儿苦一苦比较好。

　　屋里慢慢暖和起来，陈氏的晚饭也做得了。

　　是比往常稀了许多的杂粮粥。

　　玉格看了一眼，略微安心，这样近乎绝望的境地，陈氏没有自暴自弃，把家里所有粮食都煮了，而是更加的节俭起来，她还是在努力的想要活下去的。

　　一人一碗清粥，只多尔济和玉格的稍稍浓稠些，陈氏几个的清得几乎看不见米粒，至于金姐儿和银姐儿，直接是没有了。

　　玉格突然想起后世不知在哪儿看到的一句话，康熙康熙，喝糠吃稀。

　　闻着粥香，六姐儿的肚子发出好大一声响，唤回了玉格的思绪。

　　六姐儿瘪着嘴，不知是饿的还是羞的，又开始掉泪珠。

　　这一声像是打开了什么开关，五姐儿几个的肚子也跟着咕咕响。

　　多尔济和陈氏不敢抬头看孩子们，只低头看着面前的粥，说不出的心疼和无能为力的自责。

　　玉格略微想了想，便猜到陈氏几个大约一整日都没有吃饭，家里的早点从前也只有阿玛一个人吃，于是拿起勺子，把自己碗里的米粒舀出来分到六姐儿的碗里。

　　“玉格儿。”陈氏和六姐儿同时不赞同的制止道。

　　玉格笑着解释道：“我今儿早上吃了肉包，在学里又吃了炒菜，官学里头大约有朝廷拨的银子，菜做得极油腻，这会儿子就想吃些清淡的解腻。”

　　陈氏嘴唇动了动，咬着唇别开了头，她知道这是假话，但儿子的这份心、她这么好的儿子，今儿才头一天进官学，以后就再也去不了了。

　　陈氏咬着唇，心里痛不可当。

　　玉格起身端过陈氏的碗，也往她碗里分了一勺，然后依次是大姐儿、二姐儿几个。

　　多尔济端起自己的碗也要往外分，玉格按住他的手，“阿玛明儿还要去衙门当差。”

　　他是这家里头决不能出岔子的人。

　　这一顿饭吃得很沉默很寡淡，但再寡淡，肚子里有了热乎的东西，心里也没那么空落落了。

　　玉格开始说正事，“听说阿玛有两个兄弟，还有一位？”

　　这事若能有两家人分担，压力会小很多。

　　多尔济摇了摇头，“除了个不知道嫁到哪儿去的女儿，别的早死了。”

　　所以这必然是她们一家的事了。

　　玉格又问，“堂姐和堂妹如今这样的情况，依律法该如何安置？”

　　多尔济道：“父母不在，由亲族抚养。”

　　“堂姐和堂妹的科罗玛法（外公）家？”

　　多尔济摇头，苦笑了一声，“这亲族自然是父族这边的亲族，哪有人把外嫁女儿的孩子带走的？”

　　如此债和人都是他们家的责任了。

　　这两人，一个十五，同二姐同龄，眼瞅着就要说亲议婚，到时候的婚事和嫁妆都是花销；一个才四岁，还得先养到十三岁参加大选，可如今不说送人参加大选的车马费，只十一张嘴的嚼用都为难。

　　她们两个就这样过来，连衣裳都没有一身多的。

　　三千七百两啊，到了明年就是四千五百两。

　　“额娘，能不能请舅舅再找人帮忙说说项？”

　　陈氏点头，“一会我就和你阿玛一起去找你小舅舅。”

　　她小舅舅是骁骑营的马甲，很有些人脉。

　　但再有人脉，也不过是一个不入品的普通兵甲，能量有限。

　　玉格又笑着同陈氏商量道：“额娘，您以后别禁着儿子出门了，您瞧我今儿在外面待了一日，也什么事儿也没有不是？”

　　她因为降生的时候比六姐儿瘦弱许多，陈氏生产时又伤了身子，所以她是陈氏这辈子唯一的儿子，也所以她自小被陈氏拘得极严。

　　除了去陈氏娘家走亲戚外，她拢共就出过参加选拔和上学这两回远门。

　　只这两回，也是由多尔济接送的。

　　所以，到这里这么久，她还从未独自一人出门过。

　　多尔济道：“玉格儿如今也八岁了，就算不上学，也不好一直把他关在家中，他是男儿，总得出去见见人，结交朋友。”

　　多尔济发话了，陈氏连忙点头应下，“是。”

　　话说到这里，多尔济后知后觉的想到了一件事，“玉格儿，你同谁学的算术？”

　　玉格笑道：“自然是同阿玛和额娘学的。”

　　多尔济皱了皱眉，家里虽然有些日常生活的账目，可那都是几钱十几钱的小数目，他方才算的可是上千的数额，还是印子钱本息那样最最复杂的计算。

　　玉格解释道：“数目字的十百千万，就那么一个规律，逢十进一么。”

　　多尔济顿了顿，点了点头，接受了玉格的说法，只是末了，还是重重叹了口气，目光怜惜的落到玉格身上。

　　是他这个做阿玛的耽误了他。

　　陈氏的神情比多尔济更加惋惜和自责，从多尔济点出他算术的那一刻，她的眼泪就又漫了出来。

　　玉格儿说得轻松，可她当家主事二十年，她都算不来那样的数目字。

　　玉格笑着转移话题，“说到这个，我还有一件事正要同阿玛商议。”                            
第5章
                            　　因为有宵禁制度，陈氏和多尔济没在家多耽误，说了不一会话，就要出门去寻舅老爷。

　　陈氏出身镶蓝汉军旗，所以娘家兄弟也都在南起宣武门，北到西单牌楼，东起金水桥，西到西城墙的镶蓝旗驻地内。

　　虽是如此，陈家与他们家也不算离得近。

　　因为在各旗驻地内，又要按满洲、蒙古、汉军的区别，分别由内向外划分居住区域，满洲旗人住在紧靠皇城的地方，蒙古旗人安置在其外围，汉军旗人则再往外，安置在靠近城墙的区域。①

　　所以从他们家到陈家，还得先走过一片蒙古旗人的居住地。

　　大人们出去商议事情，嘱咐几个小的在家先安置，让大姐儿留神给他们留着门。

　　大姐儿应下了，和二姐儿一起收拾了碗筷，再让她帮着一起烧水给弟弟妹妹们洗漱，又让三姐儿和四姐儿在屋里看着几个小的。

　　趁着两个姐姐忙活的功夫，玉格推开房门，到了父母的房间。

　　三姐儿和四姐儿连忙放下绣绷跟了过来，“玉格儿，你要做什么？”

　　五姐儿和六姐儿坐在堂屋的炕上，没精打采的打着络子，闻声也抬起脑袋看了过来。

　　玉格指了指书桌上的纸笔，笑着对两个姐姐道：“今儿在官学里学了几个字，记得不大牢，想借阿玛的纸笔记下来。”

　　四姐儿愣了一下，抿着唇低下头。

　　三姐儿点了点头，又道：“我给你拿了纸笔，你到堂屋写吧，咱们也不吵你，这屋里没烧炕，也没点灯，仔细冻着了，再伤了眼睛。”

　　玉格点头应下，四姐儿到书桌上取了纸笔，三姐儿领着玉格回到堂屋，又倒了半碗水，预备着她研墨用。

　　三姐儿坐在玉格旁边看了一会儿，她不识字，但看玉格握着笔有模有样，没脏了衣服手脚，便高兴的抿了抿唇角，放心的坐回炕上做荷包去了。

　　不一会，四姐儿走到玉格旁边看了一会儿，又一言不发的走开。

　　五姐儿看看玉格，又看看情绪低落的四姐，和六姐儿对视一眼，恨恨的瞪向金姐儿两个。

　　六姐儿咬了咬牙，要不是怕扰了玉格写字，她真想跳下去在打她们一顿。

　　金姐儿不敢吱声，只紧紧的抱着银姐儿，努力降低存在感。

　　银姐儿或许是到了陌生的环境，心里不安，也不哭不闹的任金姐儿抱着。

　　但哭声能够控制，因为饥饿而发出的咕噜声却控制不了。

　　玉格转头看向银姐儿，银姐儿被她的视线吓了一跳，胆怯的把整个脑袋埋到金姐儿怀里。

　　银姐儿不知事，金姐儿却已经知晓玉格脾气不坏，又爱护姐妹，对她们姐妹两个也没有迁怒，所以并不畏惧，反而带着些期盼的看着玉格。

　　六姐儿不高兴了，她本就是怕吵着玉格才忍着的，如今见玉格被她们打扰，她还敢卖可怜向玉格讨吃的，顿时柳眉倒竖，就要发怒。

　　见玉格看向自己，连带着对玉格也气上了。

　　“她们两个早上还吃了肉包子，我们姐妹几个就吃了一碗稀粥！”

　　说是怒，但看她泛红的眼睛，便知她这怒里更多的是委屈。

　　玉格连忙赔罪的笑笑，“我只是想说，让她们、至少让金姐儿也跟着一起打络子，总不好她们家的债，叫姐姐们如此劳累，她们反而闲着待在一旁。”

　　六姐儿的脸色这才好了，恶声恶气的叫金姐儿和银姐儿过来干活还债。

　　银姐儿才四岁，哪里会打络子，六姐儿也不放弃，非拉着她要教她。

　　三姐儿问金姐儿会不会绣花、做荷包，这一问才知她竟是什么都不会。

　　三姐儿看着她粗红的生着冻疮的手指，无奈又同情的叹了口气。

　　金姐儿怕她们嫌弃自己，连忙道：“我会烧火、做饭、洗碗、洗衣服。”

　　可这会儿大姐儿和二姐儿已经把碗洗好了，家里一个人拢共也没几件衣服，又哪有什么脏衣服洗。

　　三姐儿看了看她的手，这样糙的手根本没法子做女红，只好叫她先跟着五姐儿一起打络子。

　　小姑娘的心思简单，几个小姑娘挤在炕上，话越说越多，也就慢慢熟悉起来。

　　玉格把写好的东西小心收好，正要把用完的毛笔洗干净放回去，四姐儿已经下炕接过了她手里的活。

　　“谢谢四姐。”

　　这时候大姐儿和二姐儿的水也烧好了，两人把水端进来让大家洗漱，金姐儿连忙上前帮忙端水。

　　大姐儿意外的看了她一眼，没多说什么，从外头寻了两截细树枝给她们当牙刷用。

　　二姐儿找了一套自己和六姐儿的旧衣服给她们姐妹两个。

　　衣服毛巾牙刷都有办法，只房间叫人犯难。

　　家里的房间不多，正房面阔三间，除堂屋待客外，堂屋两侧的梢间，分别住了多尔济夫妇和大姐儿六个；外头的厢房也只有东西各一间，玉格住东厢，西厢做了灶房和杂物间。

　　叫金姐儿两个住堂屋，一是不好看，二来她们也舍不得多烧一个房间的柴火。

　　住在城里，柴火也得花钱买呢。

　　玉格道：“五姐儿和六姐儿和我住一间。”

　　五姐儿和六姐儿看向大姐儿，她们两个是很愿意的，和玉格住一间又宽松，也不拘束着她们，而且很奇怪，明明同样简陋的屋子，玉格儿的却总要好看些。

　　大姐儿看向金姐儿两个，金姐儿已经十五了，除了和她们住一间，住哪儿都不合适。

　　“好，你们晚上别吵玉格儿，玉格明儿还要早起去官学呢。”

　　这回去官学，不是上课，而是陈明缘由，再不去了。

　　大姐儿说完，几姐妹心里顿时又酸酸涩涩的不是滋味。

　　“好了，都去睡吧。”

　　大姐儿催着弟弟妹妹们各自去睡，自己拿了个绣绷，坐在房间等着阿玛额娘回家。

　　五姐儿和六姐儿跟着玉格回东厢房，六姐儿瘪着嘴，两腮嘟成小青蛙，在后面踢踏着脚步。

　　玉格笑着伸手戳了戳她的脸，“怎么了？怎么又不高兴了？”

　　六姐儿拍开她的手，“你还笑！你都不能上学了你还笑！”

　　五姐儿也不高兴，爬上炕生闷气。

　　玉格收回手，好脾气的道：“好，我不笑，那我问你，要你是金姐儿，你怎么办？”

　　这话一下子把六姐儿问住了，她看向五姐儿，五姐儿也抿着唇说不出话来。

　　六姐儿的肩膀耷拉下去，愤愤的跺了跺脚，“真倒霉！”

　　玉格看着五姐儿和六姐儿道：“所以你们以后嫁了人，若发现他们借印子钱，或是去赌钱，千万别瞒着，一定要回家说，不然你们的孩子就会和金姐儿一样可怜了。”

　　六姐儿呲牙发狠道：“他要敢借印子钱、敢去赌，我先杀了他，我和他同归于尽！”

　　五姐儿啐道：“胡说八道，他算什么？就要你拿命去赔啦？”

　　玉格一巴掌拍在六姐儿的脑门上，“这话五姐儿说得没错。”

　　六姐儿双手捂住额头，大吼道：“没大没小，我是你姐姐！”

　　“呵。”玉格轻笑了一声，“快睡吧。”

　　玉格吹了灯。

　　六姐儿哼哼唧唧的故意捣乱，“被人打了，疼得睡不着。”

　　玉格又笑了两声，遗憾道：“是吗，原本想着明儿带你和五姐儿出去玩，现在看来，明儿你得在家好好养一养伤，只好我和五姐儿去了。”

　　六姐儿顿时不吱声了，五姐儿咯咯的笑她。                            
第6章
                            　　因为心里存着事，玉格睡得并不熟，五更二点的更声敲响的时候，玉格便醒来叫五姐儿和六姐儿起床。

　　“这么早？天还没亮呢。”六姐儿抱着被子赖床。

　　五姐儿也道：“玉格儿，这么早还没开禁呢。”

　　玉格已经起床开始添衣服，“嗯，等咱们洗漱好要出门的时候就开禁了，今儿事有些多，快起吧，今儿咱们在外面玩到阿玛散值回家。”

　　五姐儿和六姐儿被诱惑得努力爬了起来，玉格去外头烧水。

　　等三人洗漱完毕，外头正好传来五更三点的更声，六姐儿为这个巧合嘻嘻笑了两声。

　　玉格取了两顶自己的帽子递给五姐儿和六姐儿，“戴上帽子，怕一会下雪。”

　　五姐儿和六姐儿也不嫌弃，贫穷人家其实不大分什么汉装旗袍，甚至不分男装女装，寒冬腊月里能有厚衣服御寒就不易了。

　　两人都是用半旧不旧的红绳盘了个圆髻，戴帽子极方便妥当。

　　五姐儿戴上帽子，问，“咱们今儿不回家吃饭么？”

　　六姐儿一拍掌，“对啊，我竟忘了这事！”说完又纠结起来，“难得能出去松快一日。”

　　玉格笑着从怀里掏出一个布袋，晃了晃，里头响起铜板碰撞的声音。

　　“放心，饿不着。”

　　六姐儿惊呆了，“玉格儿，你哪儿来的钱？”

　　“打络子卖给货郎赚的。”

　　打络子就是盘长结，她还是同六姐儿学的。

　　她自小被拘在家里，但也不是完全封闭，她会算账后，货郎上门，陈氏会把绣活儿给她，让她同货郎结算，所以她也趁机要了材料，慢慢打络子赚钱。

　　六姐儿眨了眨眼，万万没想到是这么个来历，男孩子也能打络子吗？

　　三人说话这会功夫，陈氏屋子里亮起了灯。

　　多尔济辰正应卯，往常提前半个时辰准备，辰初起床就够了，不过陈氏想着官学里辰初签到，所以又提前了半个时辰，便是卯正，也就是五更三点，开禁的时候。

　　玉格领着五姐儿和六姐儿到东梢间门口。

　　陈氏一开门看见他们三个吃了一惊，“玉格儿？你们怎么这么早就起了？”

　　玉格道：“额娘再睡会儿吧，我和两个姐姐去就行，昨个儿您和阿玛也累了一日。”

　　陈氏嘴唇动了动，昨个儿他们将将赶在宵禁前回家，等回到家洗漱上炕，老爷还辗转了大半夜才睡着，她倒是没什么，就是心疼老爷。

　　陈氏有些犹豫。

　　玉格笑道：“额娘，儿子也不小了，再说还有两个姐姐同我一道儿，我昨儿在官学里认识了一位朋友，今儿得好好告别，我们申正回来，您别担心。”

　　“申正？那么晚？”陈氏立马不赞同道。

　　玉格只道：“额娘，今时不同往日，您总得让儿子出去见见世面，或许能想到别的法子。”

　　一句今时不同往日叫陈氏没了话说，叹了一声，要回屋给她拿钱。

　　玉格没有拦她，五姐儿和六姐儿对视一眼，也没说话。

　　陈氏给了玉格五个铜板，玉格道了谢，领着五姐儿和六姐儿出了门。

　　一出门，六姐儿就憋不住了，“家里正是没钱的时候，咱们这样是不是不大好？”

　　玉格笑着道：“这钱我有用处。”

　　六姐儿还要再问，五姐儿拉住她道：“玉格儿肯定是有打算的。”

　　玉格笑着点点头，“是有些想法，不过也、嗯，还不是很确定，所以得今儿四处走走瞧瞧，好生看过后，才能同你们说。”

　　六姐儿脑筋活络，一下子想到了昨儿傍晚玉格同阿玛说的事，“你想要做买卖？”

　　“阿玛不是不答应么？”六姐儿刚说完，又替玉格发起愁来，“这几个钱怎么够？”

　　玉格一边领着她们往外走，一边回道：“节流不如开源，那么大笔银子，一味靠节俭是没有办法的，阿玛不同意我做买卖，一来是从商，名声上不好听；二来阿玛自个儿要到衙门当差，怕我撑不起这摊事儿；三来做买卖风险大，阿玛怕我亏了本钱。”

　　六姐儿性子急，又问，“你打算做什么买卖？”

　　玉格笑着抬了抬下巴，示意她往前头看。

　　随着开禁，路上的人越来越多，除了出门当差办事的人，还有挑着担子背着柳条筐卖早点的货郎，和各家出门买早点的妇人。

　　六姐儿盯着货郎掀开白布露出的糖三角，不自觉咽了口口水，“卖早点么？”

　　玉格拖长声音嗯了一声，笑道：“备选之一吧。”

　　六姐儿眨眨眼，备选之一是什么意思。

　　玉格已经走上前问价，“糖三角怎么卖？”

　　货郎热情的招呼道：“三文钱一块，刚出炉的糖三角，甜的呢。”

　　“玉格儿。”五姐儿拉了拉玉格的袖角，额娘拢共就给了五文钱。

　　货郎察觉五姐儿的动作，又掀开另一边担子的白布，笑着介绍道：“姑娘若是不喜甜，我这儿还有椒盐卷子，也香得很呢，只要两文钱，还有硬面饽饽，只要一文钱一个。”

　　五姐儿抿紧嘴不吭声，好像不张嘴，就闻不见饽饽的香气一样。

　　六姐儿目露着急，想劝，又怕让玉格失了脸面。

　　玉格把三样吃食都看了一遍，道：“东西看着还不错，只是你做这么多样东西，又要这么早挑出来卖，黑灯瞎火的，这味道？”

　　玉格有些担忧货郎的手艺。

　　货郎连忙道：“这不是自己家里做的，是在正阳街李氏蒸锅铺拿的货，那都是多少年的老字号了，您放心，味道错不了！”

　　玉格又道：“我要一个糖三角、一个椒盐卷子，能不能送我一个硬面饽饽？”

　　货郎有些为难，“小客官，我这是小本买卖，您买这些，我拢共也没挣到一文钱。”

　　玉格表示不信，“您这样挑着货卖，又不要铺面费。”

　　货郎道：“虽不要铺面费，可我这本钱也比蒸锅铺子高不是？又要交税，若是遇到不好的。”

　　货郎言辞含糊的往胡同口的栅栏处瞥了一眼，发苦道：“唉，也就是挣个辛苦钱，勉强糊口罢了。”

　　玉格笑笑也不勉强，转身就要走。

　　货郎又连忙唤道：“哎哎哎，小客官等等，唉，卖您了，我这也是今儿头一桩买卖，就当开张大吉了。”

　　货郎手脚利落的捡好饽饽，递到五姐儿手上。

　　玉格数了钱给他，货郎接过钱，又挑着担子继续走街串巷的叫卖。

　　玉格注意到他走的，和前头两个和他卖同样东西的货郎不是一个方向。

　　五姐儿站在原地，双目直直的看着手里捧着的饽饽，一动也不敢动。

　　六姐儿嘶嘶的抽着气，震惊于玉格花钱的大手大脚，又被从未吃过的饽饽馋得不行。

　　玉格回过头，把每样都撕成小块，混在一起，笑着劝道：“吃吧，咱们这是考查市场呢。”

　　撕开后才发现里头的糖心少得可怜，玉格把一块带着糖心的面皮塞到六姐儿嘴里，六姐儿连忙双手接住，抱怨一句，“太贵了，这也太贵了！”而后格外珍惜的小口小口的吃。

　　玉格又喂了一块给五姐儿，不待五姐儿说话，自己也捡了一块带糖的，催促道：“咱们得快些走，不然赶不及去官学了。”

　　五姐儿两个生怕误了玉格的事，不敢再多说。

　　从她们所在的棺材胡同往东走，是更靠近皇城的承恩胡同，镶蓝旗里显贵体面的人家，大多都住在这一处。

　　而玉格的目的地是这胡同里最气派的一家。                            
第7章
                            　　在这样气派的府邸面前，货郎们经过时都会停了叫卖声，只有节奏的摇着拨浪鼓，来提示自己的存在。

　　五姐儿和六姐儿惊疑不定的远远站着，玉格儿说，她感激镶蓝满洲旗的都统大人、佐领大人挑了她做官学生，如今她不能继续上学，辜负了这恩，要来告罪。

　　可大人们知道她们是谁么？会见她们吗？

　　她们这样的身份自然是见不着的，玉格只是把昨晚写的请安兼陈情告罪的帖子恭敬的交给门房之人罢了。

　　“走吧，事情还没有办完。”玉格对五姐儿和六姐儿笑了笑，又领着她们往回走。

　　此时离到官学签到的时辰，还有两刻钟。

　　不过官学就在承恩胡同和棺材胡同的交接处，倒也不怕赶不上。

　　又走到一户还算齐整的宅院面前，玉格上前叩门，不一会儿，一个妇人过来打开门，意外的看着玉格三个，“你们是？”

　　玉格正要答话，东海从妇人身后冒出头来，“玉格？你怎么来了？”

　　“额娘这是我官学里的同窗，叫玉格。”东海这人熟了之后话很多，又转过头对玉格道：“你是来叫我一块儿上学的？哎，你怎么书包袱也不拿一个？还带着家里的姐妹？”

　　说完，东海瞪大眼，“你真不上学了？”

　　妇人皱着眉头扯住东海的领子，“还没睡醒？胡说八道什么？”

　　谁得了官学的名额会不去上学。

　　“哎，不是！额娘您先放开我！”东海觉得失了形象，奋力在妇人手底下挣扎。

　　这儿还有两个小姑娘在呢！

　　玉格终于找到话缝上前拜见，“见过伯母，东海说得没错，我确实是不上学了，今次来，是有一个不情之请。”

　　妇人看向玉格，他自己不上学了，来求她什么？

　　玉格道明来意，“昨儿听东海说，他堂弟南山也到了入官学的年纪，我昨儿刚入学，置办的书本笔墨，一应都是新的，如果伯母和南山不嫌弃，还请伯母能从中说合。”

　　听到此处，妇人已经明白玉格的困境，多半是家里遭遇什么变故，无力供养他继续学业。

　　“额娘，”东海替玉格求情。

　　妇人心中也有思量，看了东海一眼，对玉格问道：“你这事儿和官学里头说过了没有？”

　　玉格摇头，“尚未，打算今日到官学说明缘由。”

　　妇人笑道：“倒不是嫌弃不嫌弃的，只是你的书本笔墨都是官学里头用的，要做了官学生才用得着，这会子我们也不知晓南山他能不能进官学。”

　　五姐儿抿着嘴不说话。

　　六姐儿咬了咬唇，失望直接漫到脸上，看起来很有些可怜。

　　“额娘！”东海瞧着不忍。

　　妇人一手把他推开，看玉格面色平静，心道这孩子倒是个极沉得住气的。

　　等不到玉格开口，妇人只好自己接着道：“依我看，不如这样，今儿你没带书，我们这头也没准备，不如让我家东海替你告假一日，明儿你再和官学里说？”

　　玉格知晓她这是想趁着比别人早知道消息，早些去走门路。

　　不过玉格并没有说什么，只是道：“好，辛苦东海了，多谢伯母。”

　　见玉格答应，妇人也很高兴，爽快的笑道：“你那书我们就先定下，一共是五百文是吧？我先给你一百文，明儿你带着书过来，我再给你剩下的钱。”

　　妇人数了钱给玉格，玉格双手接过，又道了一遍谢。

　　她没提过了一道手的旧物要更便宜些的事儿，对方也没提。

　　妇人挑了挑眉，又笑看了玉格一眼。

　　说话这会功夫，也快到了东海去官学的时候，玉格不再耽搁，提出告辞。

　　东海拉住她，小声道：“你等等，我们一道儿走。”

　　妇人装作没听见，转身进了屋。

　　不一会儿，东海就拿着书包袱飞快的跑了出来。

　　一路往官学走，东海一路叹着气，“怎么就？你昨儿不还说可能没那么糟糕吗？这怎么才过了一夜，就这样了？”

　　说到这个，六姐儿比谁都气，她红着眼道：“谁能想到呢？他们特特的留了玛法（爷爷）的那份印子钱不还，不就是故意害咱们家吗？”

　　六姐儿越说越伤心，许是吃饱了，这会儿说话格外清脆有力气，“我们玉格儿好不容易做了官学生，昨儿头一天上课，回到家还点着灯温习功课呢，他都不能读书了。”

　　六姐儿的声音低落下去，又很快愤然起来，“他那么爱读书，往后一定能出息的，生生给他们毁了！”

　　“他们怎么能这样？这也太过分了！”东海极是同仇敌忾，“听说印子钱利高得很，他们欠了多少钱？”

　　玉格看着一见如故相谈甚欢的两人，转头和五姐儿相视一笑，两个憋不住话的凑一块儿，她们是完全插不上话了。

　　送东海到了官学附近，看着他一步三回头的进了官学，东海舔了舔唇，六姐儿也舔了舔唇。

　　玉格笑道：“渴了？”

　　六姐儿一时没觉出玉格在笑话她，老实的点了点头，又舔舔唇道：“没事，我忍着吧，一会儿找一捧干净的雪。”

　　玉格领着她们寻了一个路边的小茶铺就要进去，六姐儿死活不走，“随便找捧雪就行了，喝什么茶啊？玉格儿你不是还要留着钱做买卖吗？你不能有了钱就乱花呀！”

　　玉格笑着点点头，“对，所以才要出来多听多看，研究研究到底做什么买卖。”

　　六姐儿皱紧了眉头，怀疑的看着玉格。

　　玉格笑着解释道：“咱们三个最远也没走出过三条胡同，不寻人打听，怎么知道往哪儿走，去哪里看？”

　　她今儿带她们出来，还真不是乱花钱瞎晃悠。

　　做吃食虽然是门槛儿低的行当，但要想挣钱也需要有手艺，再一点一点做出口碑来，她们手艺一般，也亏不起本钱，所以才更要格外的慎重。

　　五姐儿和六姐儿听着有理，这才跟着玉格进了茶铺。

　　小茶铺简陋得很，门脸不大，屋里只摆了一张桌子，门口摆了两张桌子和八个条凳，上头用两根竹竿撑着块油布，能遮雪却不挡风。

　　茶铺里，除了守着火炉的店家，没有一个客人。

　　这会儿时辰还早，当差的上学的做买卖的，这会儿都没功夫坐下来喝茶闲聊，而那有闲暇的，大约也不会愿意在冬日里这样早起。

　　店家热情的招呼了她们往屋里坐。

　　茶铺里只有一种茶，茉莉花茶，还是高碎，即筛花茶时筛下来的末子，形状虽然不好看，不过茶味极浓，价钱也便宜，点一壶茶，可以一直续水，在茶铺里坐上一整天，才只要五文钱。                            
第8章
                            　　因为没有别的客人，店家很乐意和玉格几个闲聊。

　　“想去热闹的地方？”店家笑道：“咱们内城最热闹的就三处，皇城西面的西四牌楼、皇城东面的东四牌楼，还有皇城北面的地安门大街，至于外城，当然是正阳门外大街。”

　　在店家的讲述中，玉格慢慢勾勒出京城的大致地图。

　　整个京城成‘凸’字型，上头一块为内城，也叫北城，下头那一块为外城，也叫南城。

　　外城住汉人，内城住旗人，而内城里头是皇城，皇城里头就是紫禁城。

　　从内城往外有九个大门，西面、东面和北面各有两个大门直接通向城外，而与外城相通的南面有三个大门，从西到东，依次是宣武门、正阳门、崇文门。

　　从内城往里通向皇城有四个大门，东西南北各有一个，依次是东安门、西安门、□□和北安门。

　　所以店家说的那四个热闹的地方，就分别在京城的东南西北四处。

　　玉格她们现在所在的镶蓝旗驻地在内城的西南角，靠近宣武门处，所以玉格决定去西四牌楼和正阳门外这两处。

　　又想着西四牌楼同样在内城，应该要更近，所以决定先去西四牌楼。

　　这样到了晌午的时候，正好在外城吃些东西，外城卖的东西大约能比内城更实惠便宜些。

　　茶喝了三四碗，茶铺里慢慢多了进城揽活的帮闲，和一些歇脚的轿夫，店家忙着招呼客人，没工夫再和玉格几个闲聊。

　　玉格准备结账离开，五姐儿扯了扯她的袖子，指了指茶壶。

　　店家添的第二遍水，她们才喝了一半。

　　玉格也不知道她是喜欢，还是舍不得，便又坐了下来。

　　但看到放下茶碗的五姐儿，在桌子底下伸手悄悄揉了揉肚子的时候，玉格认为她们是真该走了。

　　玉格刚想开口劝她们走，六姐儿又扯住了她的袖子。

　　玉格有些无奈的转头看去，六姐儿小声道：“我想上茅房。”

　　玉格想找店家借借茅房，五姐儿已经起身道：“那咱们赶紧回家。”

　　玉格愣住，“回家做什么？”

　　六姐儿急得跺脚，压低声音吼道：“回家上茅房啊！”

　　倒是五姐儿看出了玉格的疑惑，解释了一句，“玉格儿，夜香能卖钱的。”

　　玉格一时沉默了一瞬，她并不觉得六姐儿她们的举动好笑，只是很心疼。

　　她当然知道夜香能卖钱，只是没想到她们会节俭到这个份儿上，而这么节俭的她们，听她说今日的花销都是为了做买卖的考查，一个字也没多说。

　　玉格在心里叹了口气，对五姐儿和六姐儿道：“回去要费不少时候，今儿若不能看完该看的地方，买卖又要迟一日才能做，到时候耽误更多。”

　　六姐儿这才不拦着她问店家借茅房，只是出来后，又灌了两碗茶，才肯离开。

　　三人沿着胡同继续往东走，便走到了西安门外大街上，沿着皇城的城墙继续往北走，走过西安门，再略微走半刻钟左右，看到一条极笔直又宽敞热闹的大街。

　　街口立着一座四柱三楼式描金、油漆彩画、木结构的牌楼，极为气派雄伟，上头写着“行仁”二字。①

　　街上往来人群熙熙攘攘，叫卖声络绎不绝，虽奇怪牌楼上写的并不是西四牌楼这几个字，但这一处是她们走了大半个时辰所见的最热闹处，“应该就是这一处了。”

　　玉格心想，西四牌楼或许是指西边有四座牌楼。

　　三人沿着大街的主道走，没走多远，又看到一胡同口里人声嘈杂，人流拥挤比主干道也不差什么，其中还夹杂着许多牲畜的声音。

　　走到胡同口的栅栏处一看，上头写着羊角灯胡同。

　　“这里好热闹啊。”走进胡同，六姐儿眼睛都不够看了，“那是什么？”

　　这胡同里果然有很多牲畜，牛羊马，六姐儿认识，但也有她不认识的。

　　“那是骆驼，那是驴子，那、应该是骡吧。”玉格也不确定。

　　胡同里头除了米市和面市外，便是牛市、羊市、马市、骆驼市和驴骡市，都是能拉运的省脚力的牲畜，往来的都是穿着单薄的力夫，有的扛着货，有的推着车，都忙碌得很。

　　玉格猜想这附近应该有一处码头或是什么。

　　顺着力夫抗货来的方向，继续往胡同里头走，便走到了一条斜街上，果然，斜街的南侧是大运河的码头积水潭。

　　因为有这个码头在，附近的粉子胡同、小院胡同、前英子胡同、后英子胡同，一大片都很繁荣。

　　三人逛了一圈，每条胡同里都有货郎的身影，倒也不担心迷路。

　　另走一条胡同回西四牌楼的主干道，走到街口处又看到一座牌楼，上头写着“大市街”。

　　这时远远的传来钟声，巳末了，从茶铺到现在，她们已经连着走了一个半时辰。

　　“累吗？”

　　“不累！”六姐儿小脸通红的摇头，她额头热得有些汗渍，神情却极快活。

　　五姐儿也道：“不累。”

　　玉格笑道：“就是不累，也不能这么逛了，咱们下午还要去正阳门外大街，这会儿这西四牌楼，咱们还没逛完一半。”

　　接下来三人不再跑胡同里细瞧，只沿着大街一直往走，走马观花的看街道两侧的店面商贩。

　　西四牌楼大街上的店铺，不同于胡同里的立根杆子挂块布的小门脸，它们的店名也是特特起了个牌楼的，最气派的是六柱五间重檐十楼的门脸儿牌楼，最小的也有两柱一楼。②

　　这些都不用进去，只看门脸儿便知道，都是她们消费不起，也经营不起的买卖。

　　大街上的商贩，也比胡同里的穿的干净体面些，各人摆摊的位置看起来也极规整有章法。

　　没有没有规则的规矩，想来要在这大街上摆摊，是要花银子买位置的。

　　虽然已经差不多放弃了在这处地方做买卖的打算，玉格还是留意着路边卖吃食的商贩，偶尔也问问价。

　　走了大半个时辰，三人又看到了一座牌楼，上头写着“履义”。

　　牌楼再过去，是内城通向城外的正西门阜成门。

　　三人没再往外走，因为城门处有士兵把守，而出入城门是要交钱的，所以只驻足看了一会儿。

　　这会儿除了有不少百姓挑着东西进出城外，偶尔还有几个系着红带子的宗室骑着马呼啸而过，但最引人注目的是长长的拉煤车队和护城河处凿冰的人。

　　拉煤的车队起码有二三十辆车，车车都是满载，偶尔颠簸时掉落一些煤渣，引得不少小孩跟在车队后头捡，小孩们的脸上身上蹭上了煤灰，看不清面目，只能看出都极瘦弱。

　　寒风中打一个寒噤，鼻涕留下来，小孩用黑乎乎的小手一抹，脸上就更脏了。

　　玉格的视线从煤车上移到小孩们身上，又从小孩们身上转到城门处。

　　押送煤车的管事样儿的人物正和守城的官兵说着什么，一个钱袋子从管事的袖口处悄无声息的到了官兵怀中。

　　两人的态度神情看起来极熟络。

　　玉格看着阜成门，注意到门洞处刻有一枚梅花，“梅”通“煤”，京西应是产煤。③

　　“真不容易。”六姐儿突然叹气道。

　　玉格看向她，六姐儿指向护城河道：“方才那个取冰的掉了大半个身子下去，这冰下头的水得多冷，你看他冻得直打哆嗦，也不回家换身衣裳，还在继续凿冰。”

　　玉格看了一眼，回过头伸手揉向她紧皱的眉心，笑道：“所以你也别愁了，咱们现在虽然遇到些麻烦，但也比许多人好多了不是。”

　　六姐儿想了想，叹着气点了点头。                            
第9章
                            　　从阜成门到正阳门，要走过镶红旗驻地和镶蓝旗驻地，再从宣武门出，走过护城河，到宣武门西大街辅路，再沿着护城河往东走，走过宣武门东大街辅路、前门西大街辅路，才能走到正阳门门口。

　　路有些远，因为西四牌楼和正阳门在镶蓝旗驻地的两个方向，先去哪边都要走这么远。

　　玉格三人从阜成门走到镶蓝旗驻地足足走了半个时辰，穿胡同小巷穿得三人都有些累了。

　　五姐儿道：“咱们回家歇会儿，喝口水，上上茅房。”

　　六姐儿连连点头赞同。

　　三人便又回了一趟家。

　　回到家是未时两刻，即下午一点半左右，离玉格说好的回家时间早了一个多时辰。

　　陈氏看到玉格三个安全回家，大大松了口气，忙问她们饿不饿，吃过饭没有。

　　六姐儿摇着脑袋摆了摆手，冲进灶房舀了一大勺凉水，抱着咕噜咕噜喝起来。

　　大姐儿连忙道：“那是凉水，没烧呢。”

　　六姐儿道：“我走得都快热死了，不怕。”

　　五姐儿道：“就是不怕凉，喝没烧开的水也不好。”

　　六姐儿吐了吐舌头，玉格说过好多次了，她知道，可不是等不及么，路上她又不敢说渴，怕玉格儿又花钱买茶喝。

　　想到这儿，六姐儿舔了舔唇，那茉莉花茶可真香真好喝，就是可惜那花了五文钱的茶叶，没能带回家来。

　　陈氏见六姐儿渴成这样，忙领着玉格到堂屋，叫二姐儿给她倒水，“拿两个碗来回倒倒，玉格儿身子弱，可喝不了凉水。”

　　玉格笑着摆手道：“不用，我自己来，我不渴。”

　　她和五姐儿都还好，主要是六姐儿，一路上没停了说话。

　　不过累倒是一样的累，玉格到炕上坐下，小幅度的转动脚腕。

　　五姐儿后一步进到堂屋，坐到炕边捶自己的小腿，玉格双手提起茶壶给她倒了一碗水晾着。

　　这个茶壶不是普通的放在桌上装水泡茶的茶壶，那个茶壶被陈氏失手摔碎了，又舍不得花钱买新的，所以现在用烧水的锡茶壶暂代着。

　　陈氏开始问她们去了哪里，吃了什么。

　　这时候六姐儿也过来了，听到这话，极高兴的同额娘和姐姐们说，早上吃了什么什么饽饽，那饽饽有多好吃，喝了多么香的茉莉花茶，去了哪些哪些又大又热闹的地方。

　　玉格见她话语连珠，另拿了一个碗倒好水。

　　大姐儿几个听着都有些羡慕，只是都忍住不表露出来，但眼神却掩不住向往和好奇。

　　金姐儿亦然，只有最小的银姐儿随着六姐儿的讲述，小口小口的吞着口水。

　　陈氏奇怪道：“你们在哪儿买的饽饽？五文钱能买一个糖三角、一个椒盐卷子、一个硬面饽饽，还能买一壶茉莉花茶？”

　　六姐儿张了张嘴，睁大眼睛愣了一瞬，不自然的眨了下眼睛转开视线，把到嘴边的话咽了回去。

　　不能说玉格儿有钱的事，要是额娘把钱收走，玉格儿就没本钱做买卖了。

　　陈氏看向玉格，玉格把晾好的水推到六姐儿面前，笑着回道：“从前，见姐姐们打络子，没事的时候也学着打了几个，就攒了些钱。”

　　“原来如此，”陈氏没细究玉格手里到底有多少钱，无论多少钱在三千多两面前，都是不够看的，她今日除了担心外出的玉格三个，就是担心娘家弟弟那边，不知道他能同钱庄谈成什么样。

　　玉格转头对小口喝着水装乖巧的六姐儿笑道：“喝完水，歇一会儿，再去上个茅房，一会儿咱们去正阳门。”

　　六姐儿眼睛一亮，捧起碗开始咕噜咕噜往下灌。

　　五姐儿也不动声色加快了速度。

　　陈氏道：“你还要出去？”

　　玉格道：“嗯，想去正阳门外看看。”

　　陈氏皱着眉头不放心，“玉格儿，那都是外城了，外头乱得很，今年南边发了大水，京城里来了不少难民。”

　　玉格道：“那让大姐陪我们一块儿去？”

　　陈氏嗔怪的看了玉格一眼，“你大姐都定亲了，哪能随便出门，净说孩子话。”

　　陈氏想了想，到底不放心，“让二姐儿和你们一块去。”

　　玉格极顺从的点头应下。

　　陈氏见此，眉心舒展，略略放心了些。

　　玉格又道：“我们可能得酉初回来。”

　　这会儿已经快两点，到正阳门预计单程需要一小时，那她们几乎刚到就要往回走，若是酉初，还能有一个小时四处看看。

　　“酉初？不是说好申正吗？”

　　玉格笑道：“没准儿我们能遇到阿玛，到时候和阿玛一块儿回来。”

　　多尔济申正散衙，回到家正好酉初。

　　听到玉格说同老爷一块回来，陈氏再没有不放心的。

　　也是，她们去的正阳门又叫大前门，是汉人官员上朝当值的必经之路，是连接内外城最重要的通道，官府衙门都在正阳门内。

　　略歇了一会儿，四人再次出门。

　　陈氏让二姐儿看着玉格三个，但二姐儿性子最软，出门前答应得好好的，出门后还是一应只听玉格的主意。

　　四人走到正阳门，果然花了半个时辰，便也不走小巷了，只沿着大街往外走。

　　前门大街是一条很宽敞笔直的大道，连接正阳门和外城正中的永定门。

　　与西四牌楼不同，前门大街上有立着气派牌楼的大铺面儿，但也夹杂着许多的门脸窄小的小铺面。

　　除此之外，那些推着车挑着担的商贩也要更多更随意些，不仅有定点儿铺开摊子的，还有边走边叫卖的，比西四牌楼还要热闹三分。

　　价格也要稍稍便宜一些，诸如梨膏麻糖、冰冻奶酪、冰糖葫芦、糖炒栗子、牛筋儿豌豆之类的小吃，要么价钱比西四牌楼略微便宜些，要么分量稍微多些。

　　与之对应的是在包装卖相上，没有西四牌楼那处那样讲究。

　　当然这只是小摊小贩处的情况，那些大铺面里头，大约是不逊色于西四牌楼的。

　　除此之外，前门大街和西四牌楼还有一处最大的不同，便是前门大街多了许许多多的娱乐场所，比如戏院，和藏在胡同里隐隐露出一角的青楼妓院。

　　玉格也在前门大街看到了早上那货郎说的李氏蒸锅铺。

　　或许真是老字号，这会儿店门口也有不少人，玉格领着二姐儿三个上前。

　　李氏蒸锅铺有三间门脸，店里头热气腾腾，却不见灶台，想来后面还连着一处院子。

　　门脸大，买的品种极多，除了她们早上买的三样外，还有窝窝头、白面馒头、开花馒头、混糖馒头、豆沙三角、豆沙包、蔬菜包、鲜肉包、咸肉包、蒸糕、蒸饺、煎饺、烙饼、炊饼、烧饼、鸡蛋饼、葱花饼、芝麻酱饼、豆浆、油条、豆腐脑，还搭着卖些酱菜。

　　小二们搬饽饽、招呼客人、捡饽饽、收钱，看着忙乱但不失章法，玉格几个刚一走近，就有机灵的小二招呼她们。

　　问过价格，和她们在货郎处买的价格一样，想来店家和货郎们有某种约定在。

　　只能赞一句老祖宗的智慧，完整的供销链。

　　六姐儿看得眼花缭乱，扯着玉格的袖子，小声问她打算卖哪个。

　　哪个？玉格哭笑不得，这一处几乎把她原本盘算的买卖一网打尽。                            
第10章
                            　　“再去别处看看。”

　　玉格对清朝的市场缺乏了解，但对自己的认知很明确。

　　只是偶尔在家做饭的她，手艺上是没法子和这些研究了一辈子、甚至是经营了几代人的店家相比，所以她只能以一个“新”字为突破口。

　　同时她的本钱极有限，所以前期只能专攻一样东西，那么找准目标市场就显得极为重要。

　　原本她是看好更好入门的、需求量更大的、面向普通百姓的低端市场，可瞧了这一日，她发现低端市场若没有人脉关系，更不好进入。

　　首先，普通百姓重实惠，不一定愿意为“新”买单。

　　其次，某种饽饽该怎么做，多少米面能做出多少东西来，大家心里都有谱儿，利润率不高，已经是在比拼手艺的阶段了。

　　再者，门槛不高，导致的普及率极高，但凡能有利润处，早有了货郎或商贩的身影。

　　最后，大店家和她这样的个人，拿到的油粮米面必定不是一个价。

　　或许、往小而精的方向试试呢，但愿那个“新”字能弥补她在手艺上的不足。

　　玉格道：“咱们去糕点铺子里瞧瞧。”

　　被路边的冰糖葫芦吸引了视线的六姐儿，先是应了声好，反应过来玉格说的什么后，眨了眨眼，就要伸手过来探她的额头。

　　“玉格儿，你是不是冻傻了？”

　　饽饽她们都买不起了，还敢去看贵人们用的糕点？

　　玉格拉下她的手，笑道：“就看一看，也不收钱。”

　　“唉，”六姐儿叹了口气，眼神已经先飘向了一家小点心铺，咽了咽口水道：“看是不要钱，可看尝不了味，勾得人难受，那么白，那么多馅儿，也不知道是什么味儿。”

　　玉格顺着她的视线看去，发现是卖米糕的，雪白松软的糕体，中间夹了一层红糖芝麻花生碎。

　　“软绵的大米味儿，带着红糖的甜味儿，和芝麻花生碎香酥脆硬的口感。”

　　玉格努力形容自己曾经吃过的味道，试图做个吃播，稍解六姐儿的馋意，奈何语言贫瘠，反逗得六姐儿捧着肚子咯咯笑了起来。

　　二姐儿想要制止她，玉格笑着轻轻摇了摇头。

　　由着她乐，玉格挑了一家门脸大、装修却一般的糕点铺子，带她们三个进去。

　　倒不是进不去更大更好的糕点铺子，只是那个层面的客人，她就接触不到了。

　　糕点铺子前面有两个货郎正在拿货，还有几个穿着普通的客人正在挑选问询，要么买得极少，只要一两块；买得多的，就必定要求包好一些，大约是要送人。

　　整体的热闹繁忙程度比蒸锅铺子小了许多。

　　不过样数并不输。

　　可能是因为某些糕点比饽饽要放得住些。

　　玉格一一细看过去，只酥点就有核桃酥、墨子酥、花生酥、杏仁酥、豆沙酥、莲蓉酥、蛋黄酥、绿茶酥、麻香酥、椒盐酥、葱绿酥、雪花酥、桃花酥、菊花酥、枣花酥、荷花酥、拓榴酥，蝴蝶酥、奶皮酥。

　　至于糕，摆出来的要略少些，只有米糕、绿豆糕、糖方糕、桂花糕、山楂糕、云片糕、栗子糕几样，不过玉格却看到了放在另一处的一摞点心牌子，所以大约能做的还有许多，只是因为某些原因，暂时没做，或是去掉了。

　　饼子只有一款牛舌饼，和沙琪玛放在一处，剩下的便是能存放得更久的各种口味的酥糖。

　　玉格看着这些，有好几样她都没有吃过，一时想不起还有什么是她会的，而这里没有的，等再看过几家后，更是彻底想不到了。

　　玉格退出糕点铺子时，闻到隔壁店铺飘来的烤肉味，心中一动，有了个绝对新奇的想法。

　　只是，这个原料就有些贵了，得想想怎么卖出去。

　　因为出门前和陈氏说好了时辰回家，四人看过几家糕点铺后开始往回走，却突然听到身后传来极大的动静。

　　四人回头看去，发现是两列士兵朝大步过来，把路上的车马新人往两边赶。

　　像是在清道。

　　应该是有什么大人物出行。

　　玉格拉着五姐儿和六姐儿，五姐儿拉住二姐儿，四人顺着人流退到一边。

　　她们身量都不高，很快被前头的人挡住了，六姐儿想看热闹，又拉着几人借着身材瘦小的便利挤到最前头。

　　长长的两列士兵不停的往前走，过了一会儿，在两列士兵里头清出来的大道中间，走来了两列骑兵，又一会儿，三个骑着高头大马，身边跟着随从样儿人物的华服男子出现在她们的视线。

　　居中领先半个马头的三十岁左右，下颌微微上抬，神色冷淡。

　　他裹着件黑色底缂丝面紫貂斗篷，行动间偶尔露出斗篷明黄色的缎面里子，他年岁看起来最长，模样却是三人里头最英俊端庄的一个。

　　能着明黄色，此人身份已不言而喻，而能让他骑马在前头开路的，后面是谁，也已显而易见。

　　离太子稍近的一个华服男子，神色带着些恭敬，模样瞧上去比太子略略年轻两岁，脸型瘦长，裹着件玉色底缂丝面紫貂斗篷，里子是金黄色缎面。

　　是位皇子，只是不知是哪一个。

　　另一个离得远些的，瞧上去大约只有十七八岁。

　　他的眉毛粗黑，五官轮廓更显硬朗和英气，目光锐利，身子坐得笔直挺拔。

　　他裹着件正蓝底缂丝面紫貂斗篷，里子也是金黄色缎面。

　　也是位皇子，只是他的排序就更不好猜了。

　　他们从永定门回，应该是伴驾去了挺远的地方，这会儿回来，应该、嗯，后日就是冬至了！

　　冬至，皇上要到地坛祭天；冬至，衙门要放假；冬至，百姓家也要吃点好的。

　　玉格笑了起来，这会儿，她也有兴致好好欣赏阿哥们的风华气度了。

　　突然，年轻阿哥敏锐的转过头来，目光凛冽的落到玉格身上。

　　玉格微微一愣后，下意识的牵起嘴角微笑颔首，男子眉头轻皱，眼底划过抹意外，玉格反应过来，忙恭顺的低下头去。

　　马蹄哒哒、车轮辘辘，御驾渐渐走过，街上又恢复之前的热闹，行人们笑谈猜测着方才是哪家的贵人，二姐儿腿一软，却是差点瘫倒在地。

　　五姐儿连忙扶住她，“二姐，怎么了？”

　　二姐儿面色发白的摇了摇头，哆嗦着唇看向玉格。

　　玉格也道：“二姐，怎么了？”

　　二姐儿缓缓的摇了摇头，咬着唇迟疑了一会儿，才小声问道：“方才，那马上的贵人是不是看你了？你做什么了？”

　　玉格笑道：“二姐看错了吧，贵人看我做什么？这一处这么多人，可能只是碰巧看向了我这一面。”

　　二姐儿半信半疑。

　　六姐儿带着艳羡的笃定道：“怎么可能看咱们？他们坐在大马上，那样威风气派，帽子上镶着玉，衣裳都好似发着光，再看咱们。”

　　六姐儿扯了扯自个儿身上灰扑扑、分不出男女款的旧棉衣，道：“咱们这样穿着打扮的，这街上能找出百八十个！”

　　玉格被她逗笑了，二姐儿在玉格的笑声中慢慢放松下来。

　　六姐儿因对方的富贵大受震撼，这会儿倾诉欲极强，叽叽喳喳不停的说着那三人的穿的戴的，从黑绒暖帽上的帽珠，到辫子的坠脚儿，到手上的玉扳指，就是鞋面儿上的绣样，也被她狠狠赞叹羡慕了一番。

　　“那得是金线绣的吧？我还没瞧见过金子呢。”

　　六姐儿说着又失落起来，“我瞧都没瞧见过的宝贝，人家穿在脚丫子上！”

　　玉格看向她，笑道：“那你是鞋上多几朵花儿开心，还是吃冰糖葫芦高兴？”

　　“当然是吃糖葫芦！”六姐儿脆声回道。

　　多几朵花儿，又不能更暖和，大冬日里，雪里多走几趟就脏污得瞧不出模样了。

　　玉格笑着点头，“那咱们去买糖葫芦。”

　　六姐儿神色欢喜起来。

　　二姐儿小声的不赞同道：“玉格儿，这也太铺张浪费了。”

　　两文钱，都能买一个鸡子了。

　　玉格笑道：“就买一串，一串有八个呢，可以分着吃。”

　　五姐儿看着她眨了眨眼，玉格轻轻点头，是的，她有主意了。

　　五姐儿翘起嘴角，也跟着劝道：“二姐，咱们吃四个，还能留四个回去给额娘和姐姐们吃。”

　　六姐儿忙道：“那阿玛呢？”

　　六姐儿扳着手指数道：“阿玛、额娘、大姐、三姐、四姐，五个人怎么分四个？” 

　　话题就这样被六姐儿拉偏了。

　　二姐儿细声道：“还有金姐儿和银姐儿呢。”

　　五姐儿看了二姐儿一眼没说话，六姐儿皱着鼻子嫌弃道：“她们？咱们长这么大都还是头一遭吃这些东西，她们两个给咱们家带那么一大笔债过来，怎么着？还得好吃好喝供着？来咱们家当祖宗的？”

　　六姐儿声音一大，二姐儿就弱了下去，小声道：“我不吃，我不爱吃甜的，刚好就够分了。”

　　六姐儿快言快语，奇怪道：“你都没吃过，你怎么知道你不爱吃？”

　　已经在商量怎么吃的问题了，那就是同意买了？玉格笑着上前买了一串糖葫芦。                            
第11章
                            　　由于对糖葫芦的分配意见达不到统一，四人决定先带回家再说。

　　四人继续沿着前门大街往回走，进入正阳门后，入目便是正前方单檐歇山顶的砖石结构大门，上书大清门，门前有带刀的侍卫把守，此时大门紧闭，只有两侧的小门开着。

　　正清门前面的方形广场前，不仅有石狮两座，还有下马碑两方，提醒她们，那不是她们能去的地方。①

　　再然后才是她们能走的路，即两侧石狮前方一条狭长的东西走向的长道，长道两侧围有石栏，限制着百姓的行动范围。

　　玉格说到正阳门等阿玛，原本就只是为了让陈氏放心的托词，尤其天冷，这会儿皇上又刚回京，衙门里不定能准时放衙。

　　此时见正阳门内是如此情况，长道上又不许人逗留，索性没有停留，直接左转走上西边的小道回家去。

　　下了小道，便到了镶蓝旗的驻地，而通过正阳门这条路回家，玉格才发现，这一片竟都是衙门。

　　銮仪卫、大理寺、太常寺、京畿道、都察院、刑部等好几个衙门都在这处。

　　玉格不觉笑了起来，梦想法则么？当你决心去做一件事时，全世界都会为你让路。②

　　这都不是让路了，这是铺路，再没有比这处更好的地方。

　　这回真是天时地利人和。

　　玉格笑着提议道：“咱们在这里逛逛。” 

　　四人逛了一圈，玉格心里大致有数了，长道的东边应该也有许多衙门，毕竟她没在这边看见诸如户部、礼部等，后世耳熟能详的衙门。

　　今儿来不及，明儿得闲了，一定得再过来瞧瞧。

　　“咱们回吧。”

　　从正阳门回家，比从宣武门要近些，因为镶蓝旗驻地是在宣武门内，靠着城墙的、以城墙边为长的一块长方形，而满军旗驻地靠近皇城，也就是更靠近正阳门的方向。

　　四人回到家中时，正好酉初，而多尔济果然还没有回来。

　　陈氏带着金姐儿在灶房准备晚饭，大姐儿几个坐在堂屋炕上，或是绣花做荷包或是打络子做鞋垫，手里都没有空闲。

　　玉格对陈氏解释了一句，“我们在前门大街遇到皇上回京的御驾，阿玛那边可能要晚些才能回来。”

　　不待陈氏说什么，六姐儿瞪大眼睛惊讶道：“那是皇上的御驾？怪不得那样的气派！”

　　玉格以为她要追问她怎么知道的，或是长篇大论的再同额娘她们讲述一番御驾如何富贵不凡，没想到她只惊讶感叹了一句，便住了口。

　　玉格顺着她的目光看去，发现了缘由。

　　此时，陈氏几个也发现了二姐儿手里拿着的东西，“糖葫芦？”

　　陈氏张了张嘴，有心想说什么，但想到这是她儿子打络子挣来的，又满心酸楚，说不出不好的话来。

　　玉格拉着她的手，指着糖葫芦笑道：“一串有八个呢，咱们分着吃，阿玛没回家，咱们就不给他留了。”

　　所有人的视线都聚集到了糖葫芦上，冬日里这样红彤彤的果子，看着就叫人高兴，更别提它还裹着一层糖，糖和果子裹在一起，得多甜。

　　玉格从二姐儿手里接过糖葫芦，垫着脚，非要陈氏咬头一个。

　　陈氏对唯一的儿子，一向心肠软得不能再软，此时见儿子这样孝顺，更是眼窝心窝酸软成一片，没法子思考，只顺从的俯身咬了一个。

　　六姐儿忙凑上前问：“额娘，甜不甜？”

　　“甜，甜！”陈氏只含着泪光看着玉格，这会儿她嘴里哪能尝出味来，就是往她嘴里扔黄连，都是甜的。

　　金姐儿看着糖葫芦，眼珠子一动不动，陈氏用袖口按了按眼角，招呼她回灶房。

　　玉格对金姐儿笑了一下，忽略她眼底的渴望。

　　若是让她习惯了她事事样样都和大姐儿她们一样，反而容易叫她生出不好的心思。

　　何况陈氏也没有虐待她，她做的这些活儿，从前大姐儿和二姐儿一直在做，如今家里银钱上头困难，让她做这些，把大姐儿她们替出来做针线活，是正经实惠的法子。

　　金姐儿低下头，扯了扯自己身上染上煤灰的衣裳下摆，失落的跟在陈氏身后回了灶房。

　　玉格走进堂屋，走到大姐儿面前，笑道：“大姐吃。”

　　大姐儿有些局促的左右看了看，不好意思的捋了捋鬓角，“我、我都这么大了，怎么好吃糖？”

　　“嗯……”玉格上下打量着大姐儿，认真思考了一会儿，笑道：“等大姐七十一岁了，我就不叫大姐吃糖了。”

　　三姐儿和四姐儿捂着嘴笑了起来，五姐儿和六姐儿咯咯的笑出声。

　　大姐儿被妹妹们笑得微微红脸，连忙低下头咬了一个，盼着玉格儿快些去别处，妹妹们也看向别处去。

　　玉格走到二姐儿面前，不用给多尔济留，这回是够分了，可二姐儿还记着自己说不爱吃甜的的话，弱声道：“我不吃，我不爱吃甜的。”

　　玉格道：“不甜，是酸的。”

　　“啊？”二姐儿下意识的张嘴，玉格儿已经把糖葫芦塞到她的嘴里，二姐儿只好红着脸咬下一颗。

　　有了大姐儿和二姐儿这两个示范，三姐儿几个都没在找什么借口推辞，只亮着眼睛，红着脸，格外激动又珍惜的咬下自己的一颗。

　　玉格走到五姐儿面前笑了一下，不用劝，五姐儿爽利的接过签子，咬下一颗。

　　然后是终于等到的六姐儿。

　　不用玉格再过一遍手，六姐儿直接从五姐儿手里接过签子，“我尝尝，我尝尝，到底是酸的还是甜的。”

　　六姐儿舍不得咬，含着糖葫芦道：“是甜的呀。”

　　最后竹签子回到玉格手上，只剩下最后一颗糖葫芦，和眼巴巴望着她的银姐儿。

　　六姐儿道：“玉格儿你吃，是甜的。”

　　玉格嗯了一声，笑道：“一会儿要吃晚饭了，我收起来，晚些时候再吃。”

　　六姐儿也没多想，认真的品味着嘴里的滋味。

　　玉格找了一只碗，把糖葫芦放在里头，端到没烧炕的东厢放着。

　　等六姐儿把糖葫芦里头的山楂果子吃完的时候，多尔济回来了。

　　多尔济的脸色不大好看，陈氏心里一咯噔，嘴唇哆嗦了半晌，才说出话来，“他们家的房子已经卖了？”

　　多尔济沉沉的叹出一口长气，“嗯。”                            
第12章
                            　　陈氏扶着门框，身子软软的就要跌下去，金姐儿连忙上前扶住她。

　　陈氏又怨又恨的看了金姐儿一眼，扯开了她的手，背过身去。

　　金姐儿手足无措，胆怯的站在原地。

　　大姐儿几个对视一眼，也有些不知所措，称塔答（伯父）家连房子都卖了，那她们家要怎么还那三千多两？

　　玉格捧着装着糖葫芦的碗上前道：“阿玛，吃糖葫芦。”

　　多尔济这会儿哪有那个心情，有气无力的摆了摆手，“阿玛不吃，你自己吃吧。”

　　玉格把碗放回屋子，又对陈氏道：“额娘，快些摆饭吧，吃过饭还要去舅舅家里，咱们求舅舅帮忙，不好再让舅舅等着咱们。”

　　昨晚托小舅舅办的事，今日应该有消息了。

　　陈氏连忙擦了眼泪，开始摆饭，金姐儿极有眼力见儿的跟在后头帮忙。

　　今日的晚饭是玉米面掺着糠做的窝窝头，和一小蝶萝卜咸菜。

　　窝窝头拳头大小，看着虽小，但瓷实，所以极能饱腹，便是多尔济，一顿吃上两个也就饱了。

　　刚蒸熟的窝窝头，虽然没有加糖加油，但自有一股粮食的香气，闻着很是诱人。

　　六姐儿见是窝窝头，许是今日吃的好东西多，小小的哀嚎了一声，嫌弃起来。

　　这东西闻着虽香，但是加了糠，剌嗓子得紧，吃进肚子里就像是揣了一兜石子一样硬邦邦的，自堵到嗓子眼，一整日除了喝水，别的什么也吃不下了。

　　陈氏蒸了一大锅窝窝头，粗略数数，有好几十个，这说明后头好几日，他们都要吃这个东西。

　　陈氏捡了十一个出来，犹豫了一会儿，又放了一个回去。

　　玉格轻轻蹙了蹙眉，他们家如今有十一个人呢。

　　陈氏道：“我刚吃了糖葫芦，不太饿。”说完，把自己手里的窝窝头分了半个给银姐儿。

　　银姐儿年纪小，吃半个就够。

　　金姐儿意外的看了陈氏一眼，低头捧着自己的窝窝头小口吃着。

　　大姐儿几个迟疑着没有动作。

　　玉格拿起自己的窝窝头，分掉半个放起来，笑道：“我一会儿也要吃糖葫芦。”

　　五姐儿没吭声，掰了半个窝窝头，六姐儿眨了眨眼，也掰了半个窝窝头下来。

　　大姐儿几个见此，也都分出半个窝窝头。

　　陈氏原本还想劝玉格，见此，别开头悄悄抹眼泪。

　　多尔济道：“一粒糖葫芦顶什么？再拿个窝窝头过来，别让孩子们担心，你在家操持家务，也累人得很。”

　　吃过饭，金姐儿收拾碗筷，多尔济和陈氏出门去探消息。

　　大姐儿几个点着灯，坐到一块做荷包打络子，六姐儿手上不停，嘴上也不停的和姐姐们说起外头街上的新鲜，也顾不上教手脚还不灵活的银姐儿打络子了。

　　玉格看了银姐儿一眼，回东厢拿糖葫芦。

　　身后传来极小极轻的动静，玉格回头，见银姐儿像只小狗般，亦步亦趋的缀在她身后不远处。

　　玉格回过身，继续往东厢走。

　　东厢没点灯，有些暗，玉格对站在门口的银姐儿招了招手，把签子尖的一头折掉，将糖葫芦递到银姐儿怀中，小声叮嘱道：“山楂里头有籽，不能吃，吃完了，把碗送到灶房去。”

　　玉格说完，轻轻拍了拍银姐儿的头，拿着早就收拾好的书包袱回到堂屋。

　　六姐儿见玉格拿着书包袱过来，忙道：“你别动，哎，你放着，还是我给你看着，你打小儿就爱丢东西。”

　　玉格笑着解释道：“我就这会儿看看，一会儿收好了给你。”

　　六姐儿又道：“那你千万当心啊，可别弄坏了。”

　　玉格点头应下，六姐儿还是不能放心，隔一会儿就要瞄玉格两眼，她手里要打络子，嘴巴要和姐姐们说话，眼睛要看三处，一时忙得很。

　　今晚就能知道那债到底是个什么说法了，几人都没有去睡觉的意思，做着活儿说着闲话等多尔济和陈氏回家。

　　一直等到一更二点，屋外才传来动静。

　　再过一点就要宵禁了，这么晚才回，显然结果不太好。

　　果然，多尔济步履沉重，陈氏也是满脸愁容。

　　玉格把书交给六姐儿，起身给多尔济和陈氏倒了碗热水，问道：“舅舅那边怎么说？”

　　多尔济叹着气摇头道：“三千七百多两银子，转过年就是四千五百两，人家哪里肯罢休。”

　　“那就一点转圜的余地都没有？”

　　若没有，阿玛和额娘也不至于在小舅舅那里耽搁这么久。

　　多尔济又叹了一口气，道：“这事不好办，这么一大笔银子，咱们虽然可以咬死了，说是分家早就分好的债，让他们寻你称塔答（伯父）要钱去，但这人哪里是好找的？他们连旗籍都不要了。”

　　“这事、这钱若是一直这样僵持着、”多尔济摇了摇头，“敢放印子钱的人，哪家身后没有倚仗？咱们家、不能不还。”

　　玉格点了点头，她知道这事儿没法子讲道理。

　　不说这事儿本就两头都有说法，就算全是他们家的理儿，人家想收拾他们家这样的没根底的，也容易得很。

　　所以这事儿最好是和谈，症结就在于他们能找到什么样儿的人物去谈。

　　多尔济道：“你小舅舅帮咱们找人问了，人家说，这事还得找人，就是找到人，也不可能给咱们全免了。”

　　他还问他认不认识什么有身份的人物，可他要是会钻营攀附，何至于做了十几年的笔帖式，还没有混到一个品级。

　　多尔济长叹了一口气，人好像霎时老了好几岁。

　　玉格明白了，这是小舅舅找的人身份不够。

　　不过，这么一大笔银子，除非找到几位阿哥、不，还得是有权势的阿哥头上，才敢谈一个“免”字。

　　小舅舅已经是家里最出息、最有身份人脉的一个。

　　玉格想了想，道：“不敢奢求全免了，只求能有一个定数，别再这样翻利息，哪怕数额大一点也无妨。”

　　多尔济皱着眉看向她。

　　玉格认真道：“四千两，就是四千五百两，咱们也认了，只求别再翻利息，再求能允了咱们每月还二两银。”

　　多尔济苦笑着摇头道：“四千五百两，每月二两，一年二十四两，得还上一百□□十年，这都说远了，下个月的二两哪里寻去？咱们家还能不吃不喝了？”

　　玉格道：“后日冬至，照例皇上是要放赏的，咱们满军旗，能赏一个月的俸禄，下个月的二两不就有了？”

　　多尔济并不乐观，“那下下个月呢？”

　　玉格道：“下下个月，我来还。”

　　多尔济一怔。

　　陈氏神色紧张的往玉格胸前看了一眼，急得快哭出来，“玉格儿你可不能！你自小离了它，不是摔跤就是磕碰，那是你的命！”

　　玉格拉住陈氏的手，“我知道，不是这个，我正有件事想同阿玛和额娘商量。”

　　陈氏紧紧拉着玉格的手，非要看了玉才放心，但又怕被金姐儿和银姐儿瞧见。

　　二姐儿转头对金姐儿和银姐儿道：“时辰也不早了，咱们回屋睡吧。”

　　金姐儿低着头，牵着银姐儿顺从的跟着二姐儿进屋。

　　陈氏瞧了玉还在，松了口气，又拉着玉格，要她答应了决不能卖玉，才稍稍放下心来。

　　“玉格，你若是不好，额娘，还有你姐姐们也没法儿活了。”

　　玉格温声安抚道：“嗯，我知道，我好好的，您和阿玛、姐姐们也都好好的，会好的，您放心。”

　　安抚好了陈氏，玉格开始同多尔济说自己的打算。

　　“阿玛，我想做一样小吃拿到正阳门附近的衙门卖。”

　　听又是做买卖的话，多尔济摇头道：“玉格儿，旗人不能经商。”

　　玉格笑道：“阿玛，我问过了，没有律法言明旗人不能经商，只是大家都认为商人低贱，觉得旗人必不会做而已。”

　　“低贱”两个字，叫陈氏心里跟刀绞过一般。

　　多尔济也很难受，他道：“不好。”

　　多尔济叹了口气，略略打起精神道：“我仔细想了想，若真能谈下来每月还二两银，咱们也不是撑不过去。”

　　多尔济盘算着，“我每月有二两俸银，每年有二十二斛俸米，咱们把米拿去卖了，换些粗粮回来，也有不少钱，逢年过节，朝廷还要放赏，再有你几个姐姐做些绣活，咱们再节省着些，也能撑不过，至不济，咱们把房子租出去，另赁一处小的。”

　　多尔济盘算着，神色越来越放松，精神也越来越好。

　　多尔济道：“等你长大领了差事就好了，咱们父子两个的俸禄加一块儿，日子就好过了。”

　　玉格没有说话，这样的算法太理想了。

　　两百年，他们家能一直没人生病吗？就算没有，那婚丧嫁娶呢？读书教育呢？天灾人祸呢？只去岁，京师就地动了一次。

　　但她又知道，光靠说，是说不动多尔济的，这就是国人的韧性和保守，好也不好，只要还能活下去，哪怕日子坏到了极处，他们都能坚持，都能怀有希望，而不愿意去改变。

　　陈氏也生出了信心，点头道：“对，咱们玉格儿将来必定能吃朝廷俸禄，不过暂时苦一苦。”

　　气氛像是一下子宽松了下来。

　　六姐儿道：“还有我们呢，三姐和四姐明年就要参加大选，要是选上了，这点银子，到时候挥挥手就还上了！”

　　玉格低眉不语，明年大选的时间还没定，可明年三月就是大姐出嫁的日子，到时候她的嫁妆得多委屈。

　　还有二姐三姐她们，落选后自行婚嫁，家里欠着这么多银子，哪户好人家愿意同他们家结亲？

　　只好先偷偷做了。

　　多尔济定了心，道：“明儿我就去寻你们小舅舅，请他再找人帮忙说说，四千五百两，每月二两，这债咱们认了。”                            
第13章
                            　　事情甫一说定，陈氏立刻节俭起来，当晚就断了每个屋子的碳火。

　　“晚上别减衣服，穿厚些。”陈氏替玉格拢了拢领口。

　　玉格沉默的带着五姐儿和六姐儿回屋。

　　六姐儿抱着书包袱，轻轻扯了扯玉格的袖子，悄声问道：“玉格儿，你还做买卖吗？”

　　玉格转头看她。

　　六姐儿的眼神亮晶晶的，有些期盼。

　　她从小和玉格一块长大，也没怎么出过门，对于什么贱业不贱业的，感触并不深刻。

　　何况，别人以为不好就是不好了？外城的人还都认为她们旗人个个吃香喝辣、穿金戴银呢，结果她们吃糠喝粥，连夜里的碳火都用不上了。

　　还有收夜香的婆子，她觉得那活儿又脏又臭，额娘却说那是难得的好差事，哪一片归谁收，都是要抢的。

　　六姐儿表明立场，“我是支持你的。”

　　五姐儿道：“我也是。”

　　玉格笑了起来，轻轻嗯了一声，“明儿咱们拿到钱，就去买东西。”

　　那岂不是又能在外头逛一日，六姐儿欢喜雀跃得原地蹦了一下。

　　回到房间，玉格带着两人算本钱。

　　她打络子挣钱也就是这两年的事，两年下来，一共攒了四百八十文，今儿得了卖书的定金一百文，陈氏给的饭钱五文，再减去今日的花销十二文，还剩下五百七十三文。

　　五百七十三个铜板，堆在炕上好大一堆，反正五姐儿和六姐儿从没见过这么多钱。

　　六姐儿挨个摸了两遍，喃喃道：“明儿还有四百文呢。”

　　五姐儿道：“那就是九百七十三文钱，快一两银子了！”

　　五姐儿和六姐儿激动得睡不着，次日一早，不用玉格唤，五姐儿和六姐儿早早就醒了。

　　此时陈氏和多尔济还没有起，玉格让五姐儿唤醒大姐儿，交代了一声，三人同昨日一样刚刚开禁就出了门。

　　要忙一整日，不能不先吃饱了。

　　可五姐儿和六姐儿昨晚同玉格一起数了钱算了账，亲手数过的钱，那是一个都舍不得花出去，一时倒比陈氏还要节省几分。

　　“要三个，不，两个硬面饽饽就够了，其实，也不怎么饿，我和六姐儿可以分着吃。”

　　六姐儿道：“咱们可以回家吃窝窝头。”

　　家里是吃两顿的，每日午正和酉正左右，她们办完事回去吃饭，完全来得及。

　　玉格摇头道：“额娘如今节省得很，咱们回去怕是要被额娘拉着打络子，出不来门了。”

　　五姐儿和六姐儿一想也是。

　　玉格数了钱要了三个硬面饽饽，“吃饱了，才好做事。”

　　到了东海家，东海的额娘满脸掩不住的喜色，玉格一瞧便知事情成了。

　　东海的额娘接过书包袱，也不打开细瞧，就利索的数了四百文钱给她们。

　　这会儿离东海上学的时辰还早，在人家家里吃饭的时候上门拜访，是很失礼的行为，所以玉格也没多打扰，接过钱便提出告辞。

　　三人刚走出门不远，东海一手拿着饽饽一手抓着书包袱追了出来。

　　“哎，你们怎么不等见我就走了？”

　　六姐儿回道：“我们先要到官学去说不读了，然后还要去买东西呢。”

　　东海咬了一口饽饽，好奇道：“买什么东西？”

　　六姐儿张了张嘴，又猛地收声，看向玉格。

　　玉格道：“我打算做点卖吃食的小买卖，家里如今处处都缺钱。”

　　见玉格并没有隐瞒的意思，六姐儿又连珠炮似的接过了话头，“家里要还银子，好大一笔银子，月月都要还钱，明年我们大姐就要出嫁了，玉格还要给大姐攒嫁妆，家里穷极了，昨个儿夜里额娘把我们的炕火都断了。”

　　东海听得愣住，看了看六姐儿又看了看玉格，对玉格道：“玉格我这里还有些钱，都是逢年过节，家里长辈给的钱，你先拿去用。”

　　六姐儿又惊喜又感激的看向东海，东海被她看得不好意思的别开脸，用胳膊夹着书包袱，从怀里掏出个钱袋子，硬是塞到玉格手里。

　　入手很有些沉，玉格摇头道：“不用，我们有本钱。”

　　六姐儿失望的噘了噘嘴。

　　东海着急道：“哎，你就收着吧，本钱又不嫌多。”

　　玉格解释道：“要是钱真的不够用，我不会同你客气；要是你这钱少些，我也不会同你客气。你的心意我知道，可这么多钱，你怎么向你家里交待。”

　　东海嘿嘿笑道：“我还以为是什么呢，你放心，我昨个儿数钱的时候，被我额娘看见了，原本我也担心她不准，可她瞧了一眼，什么也没说，我额娘我知道，她不说，就是准了。”

　　玉格想到东海额娘那精明厉害的模样，笑道：“那我收下了，多谢你。”

　　六姐儿双眼亮晶晶的看着东海。

　　东海被六姐儿看得小小的挺起胸膛，豪气的一挥手道：“自家兄弟，客气什么？”

　　玉格把钱倒出来数了一遍，一共三百文钱，然后把这三百文和方才的四百文放到一起，分成三份，自己和五姐儿、六姐儿各带一份，这样不至于太重，就是丢了或被偷了，也不至于损失惨重。

　　玉格盘算了一下，对东海道：“借你的纸笔，我写张欠条给你，最晚明年三月还给你。”

　　今日是仲冬二十，二三个月应该就能缓过来了。

　　见东海皱着眉头，有些不愿意，玉格道：“情义是情义，但规矩不能错。”

　　玉格笑着劝道：“我知道你不怕我不还，但你也得替你家里人想想，总要让他们安心才是孝顺不是？”

　　东海这才皱着眉头，不大情愿的点头道：“行吧。”

　　玉格和东海一起进官学说了不再读书的事，又在官学借了桌子，写了欠条给东海。

　　官学的教习看得很感慨，不过他们大约是见得多了，没多说什么，只道在家也不要懈怠了读书。

　　玉格拱手谢过了教习的教导，看着东海进了学房，转身往外走去。

　　五姐儿和六姐儿手牵手站在外头等着，被来往的官学生看得有些不自在，看到玉格，脸上的表情才生动活泼起来，“现在去买东西了？”                            
第14章
                            　　虽然昨日跑的都是大地方，但三人心里多少有谱儿了。

　　她们主要要买牛乳、玉米淀粉、面粉、白砂糖、鸡蛋、油、煤炭这七样。

　　其中最主要材料是牛乳，牛乳是比较贵重的食材，且受游牧民族喜欢，有不少王公贵族特特在城外圈了地做牧场，所以在旗人居住的内城要好买得多。

　　三人在西四牌楼的羊角灯胡同和马市问了一圈，比着价挑着货，在马市里的一家乳品铺子买了三斤牛奶。

　　由于没带家伙什儿，又花了六十文钱买了个带盖的水桶。

　　五姐儿双手提着水桶，六姐儿跟在她旁边，伸着双手虚虚护着，嘴里嘶嘶抽气，只这一罐，就花了她们三百文钱。

　　“早知道从家里带个罐子好了。”六姐儿还在懊恼。

　　但家里的罐子都是装着东西的，就是能腾出来，怕窜味儿，也得先洗洗涮涮才能用。

　　玉格只看着五姐儿道：“水桶本来就重，加上牛乳就更重了，要么你和六姐儿先回家，别的我去买。”

　　五姐儿双手提着水桶，只摇头。

　　六姐儿道：“不行，你要是被拐子拐走了怎么办？”

　　玉格又道：“那我们轮着提。”

　　六姐儿也不答应，“不行，你要数钱呢。”

　　三人一起到阜成门买煤炭，路上买了玉米淀粉、面粉、白糖和菜油、鸡蛋。

　　玉米淀粉六文钱一斤，面粉七文钱一斤、白糖四十文一斤，菜油五十文一斤，她们各买了一斤，鸡蛋两文钱一个，买了五个。

　　还顺带花了八十文，买了四个大长托盘当模具用。

　　等到阜成门的时候，六姐儿手上就拿满了。

　　阜成门煤商运进城的煤黑亮齐整，一块重二斤十二两，卖三文钱，但昨日她们看到旁边的胡同里有卖碎煤的，三斤只要两文钱。

　　玉格要了六斤碎煤，自己拎着。

　　这回三人无论如何也得先回家一趟。

　　因为怕牛乳洒了，三人本身就走得很慢，等三人手里都拿满东西后，要走走歇歇，就走得更慢了，等三人提着东西走到家，已经过了午饭的时辰。

　　大姐儿上前给她们开了门，见她们拎着这么多东西，大大吃了一惊，“怎么买了这么多？买这么多东西做什么？”

　　说着上前接过玉格手里的煤炭。

　　六姐儿口干舌燥的摇头，她这会儿累得说不出话来。

　　二姐儿和三姐儿几个听见声音，赶忙出来帮着接东西，“怎么买了这么多？”

　　五姐儿和六姐儿手里一空，软软的就要倒下去，四姐儿连忙拉住她们两个。

　　玉格摇了摇头，示意自己没事，看了一圈，没看见陈氏，边跟着她们往里走，边问道：“额娘呢？”金姐儿也不在。

　　大姐儿回道：“额娘带着金姐儿去收衣服了？”

　　玉格轻轻扬眉，大姐儿解释道：“帮人家洗衣服，寒冬腊月里好些人家都不愿意洗衣服。”

　　原来如此。

　　大姐儿又问：“玉格儿，你买这么多东西做什么？”

　　二姐儿给三人倒了水，对大姐儿劝道：“一会儿再问吧，让他们歇歇，瞧瞧，都累得不轻。”

　　五姐儿和六姐儿早就没有行状，手脚瘫软的倒在炕上，六姐儿爬起来喝了水，不住口的说：“累死我了，累死了！”

　　喝完又躺下了。

　　五姐儿只喘着粗气摇头，连水也不想坐起来喝。

　　大姐儿几个瞧着心疼得不行，也顾不上问了，翻起五姐儿和六姐儿的袖口裤脚瞧了瞧，替她们揉捏着舒缓。

　　玉格平缓了呼吸，端起水，手颤了颤，喝了几口，缓过劲来，对大姐儿解释道：“我在书上看到一样吃食，想做出来，趁明日冬至，出去试试。”

　　大姐儿有些犹豫，“可是阿玛说了……”

　　“大姐，”玉格截过话道：“依阿玛的法子，你的嫁妆怎么办？二姐的亲事怎么办？如今家里连夜里的炕火都停了，若有人冻病了怎么办？”

　　这样的日子，还不是忍一两个月、一两年，而是一百八十多年，就这，还得求着钱庄的人给他们面子才行。

　　三姐儿和四姐儿都看向大姐儿，二姐儿脸上的担心犹豫比大姐儿更甚，也只看向大姐儿，等她拿主意。

　　五姐儿和六姐儿躺不住了，坐起来帮着劝道：“大姐，玉格儿说得有理。”

　　“就让我们试试吧，不试试，怎么也不甘心。”

　　“这钱都是玉格儿想办法凑、咳，攒的，没用家里的钱，玉格儿有成算，就是买卖做砸了，这些东西咱们也能自个吃自个用，不妨碍什么。”

　　大姐儿被三人说得心里乱糟糟的，糊里糊涂的点头答应下来，又问：“那阿玛和额娘那边怎么说？”

　　玉格道：“既然额娘不在家，就先不同她说，免得她跟着担心，等明日先卖一日看看，结束后，我再同他们说。”

　　也就是迟一日而已，东西都已经买回来了，大姐儿呼了口气，点头答应下来。

　　玉格又道：“这东西做起来有些麻烦，还要冻一夜，劳烦姐姐们帮忙，咱们先把它们处理好冻上。”

　　“好。”这话正和大姐儿的心意，虽然答应了让玉格做买卖，可这些金贵的东西，她们万万不敢让玉格动手。

　　三姐儿和四姐儿两个也没心思再做针线活，全部挤在灶房，等着听玉格安排。

　　五姐儿看几个姐姐都跟着玉格走了，瞧了炕上一脸懵懂的银姐儿一眼，爬下炕，到院子里栓上院门。

　　六姐儿眨了眨眼，手脚酸软的跟到灶房，拉了拉三姐儿的衣摆道：“三姐，先给蒸个窝窝头吧，我们快饿死了。”

　　“你们还没吃饭？”三姐儿惊了一下，又手忙脚乱的道：“三姐马上给你们蒸饽饽。”

　　四姐儿连忙帮着烧火。

　　玉格揭开水桶的盖子，对大姐儿和二姐儿道：“这是牛乳。”

　　大姐儿和二姐儿一听是牛乳，深吸一口气，紧了紧手，打起十二万分的精神听玉格说话，生怕做坏了去。

　　玉格算着比例，道：“称三两玉米淀粉倒在里头。”

　　二姐儿连忙奔出去找戥秤。

　　二姐儿找来秤，和大姐儿一分不差的称好三两，拿给玉格看。

　　玉格看了一眼，用大拇指捏了两把出来，道：“差不多了。”

　　大姐儿屏着呼吸，把玉米淀粉全部倒了进去。

　　玉格道：“搅匀，再称三两白糖，也倒进去搅匀。”

　　大姐儿和二姐儿按玉格所说将三者搅匀。

　　玉格看了一眼三姐儿蒸窝窝头用的铁锅，问大姐儿道：“家里有砂锅吗？这个还要煮一遍才行，用铁锅，我怕煮糊了，都粘到锅底了。”

　　二姐儿咬着唇摇了摇头，表情慌得像是时刻要哭出来，要是不成，这一大桶奶，可都被她们毁了。

　　大姐儿道：“用瓦罐可以吗？”

　　玉格道：“也行。”

　　大姐儿寻了个瓦罐出去洗涮。

　　玉格看向站在灶房里手足无措，满脸紧张不安的二姐儿，道：“二姐，那四个托盘也要洗净擦干，不能有水。”

　　二姐儿连连点头，抱着托盘也奔出去洗涮，手里有了活计，神情才稍稍安定下来。

　　三姐儿走过来递给玉格一个窝窝头，连声音都小心的放轻了，“玉格，那还要用锅吗？”

　　玉格道：“把蒸饽饽的热水倒给大姐和二姐，这会儿水太冰了，再另外烧一锅水，等瓦罐和托盘洗好了，用沸水烫一遍。”

　　“好。”三姐儿答应下来，到堂屋给五姐儿和六姐儿送窝窝头。

　　四姐儿把锅里的热水端出去，倒给大姐儿和二姐儿。

　　准备工作都做好了，剩下的就简单了。

　　玉格道：“把奶糊糊倒进瓦罐里，用小火煮，边煮边搅拌，煮到浓稠顺滑就行了，一定要是小火，搅拌也不能停。”

　　大姐儿重重点头，“你放心，我和二姐儿不错眼的守着它，你去歇着吧，你都累了大半天了。”

　　玉格看出她们的不安，笑着摇头道：“不用，也要不了多久。”

　　其实她也不放心，因为没有第二次的机会。

　　见玉格打定主意要在灶房守着，三姐儿去堂屋搬了个小杌子来。

　　玉格在四个托盘的内壁上都刷了一层油，又等了大约一刻钟左右，奶糊糊变得粘稠，玉格让大姐儿把奶糊糊倒入四个托盘内，大致抹平表面，便让二姐儿先端到东厢的炕上去。

　　这会儿除了堂屋的炕上和灶房外，处处都是冰箱。

　　“还有一些剩下的。”大姐儿用铲子刮了刮内壁。

　　玉格取出一只碗道：“那装在这里头，留着咱们自个儿吃。”

　　自个儿吃？这也太奢侈了，大姐儿没应声。

　　等都装好盘，再把东西收好，放回原处，玉格道：“把水桶，还有鸡蛋什么的，先收到东厢，我和五姐儿、六姐儿还要出门一趟。”

　　大姐儿忙道：“还要买什么吗？”

　　玉格点头，大姐儿道：“那让二姐儿和三姐儿同你去，五姐儿和六姐儿两个拿不了多少东西。”

　　玉格答应了要带五姐儿和六姐儿在外头玩一天，这时也打算到堂屋问问她们，却见两人吃饱喝足后，早已累得躺在炕上睡熟了。                            
第15章
                            　　玉格手里还剩下七百七十七文钱，原本只打算买个小推车，如今手里的钱有多的，就准备再买一个红炉小灶和小铁锅，这样摊子摆出来也更方便好看些。

　　二姐儿和三姐儿听了，领着她直奔宣武门，从宣武门外大街穿过菜市口胡同，东边就是骡马市大街，这一处有很多省脚力的家什儿卖。

　　不过这里的小推车不是很符合玉格的要求，它真正就是个小推车，还是独轮的。

　　玉格看了一圈，没有找到摆摊车，便寻了家店主和气的，问：“能不能照我说的打一张桌子？”

　　店主年纪不大，三四十岁左右，却有很深的笑纹，他的小学徒，精神面貌喜庆老实，和店主透着亲近，穿得虽不是街上学徒里最好最厚实的，但和店主相差不大。

　　听玉格如此说，店主笑着请道：“客官您请说。”

　　玉格道：“不用什么好木头，不用雕花，也不用整块料，主体只一张三尺长一尺宽的条桌，在左侧的桌面处，掏一个圆洞，不用太大，够卡住一个红泥小炉就行，您看要多少钱？”

　　一米长的条桌，虽然紧张了些，但她们只卖一样东西，也够用了。

　　店主想了想，指着铺子里的一张刻花条桌和玉格确认了大小样式后，道：“您既然明说了不挑花样也不挑木头，这样一张小桌子，您给一百五十文钱就够了。”

　　价钱比玉格预想的便宜了很多，毕竟她上午买一个水桶就花了六十文钱。

　　不过那几块木板围的、却硬是不漏水的水桶，工艺大约比桌子要高得多。

　　玉格指着桌腿距桌面一尺远的位置，道：“在这一处，给我再加一处桌面，一共要多少钱？”

　　店主道：“您给两百文。”

　　玉格指着桌子的长边和两个宽边的立体面，道：“把这三面封起来，一共要多少钱？”

　　店主道：“这就费木头了，您给三百文。”

　　玉格点了点头，又道：“那您能送我四个小木轮吗？帮我安在这四条桌腿下面。”

　　店主一愣，看着长条桌，仔细在脑子里勾画了一下玉格要的桌子模样，半晌，试探着问道：“敢问客官，做这样的桌子是做何用？”

　　玉格也不隐瞒，笑着解释道：“到街上摆摊用，天冷了，大家都愿意吃口热乎的，掏一个圆洞就是为了放火炉更稳固，把三面封起来，是为了咱们摆摊的时候，自个儿也暖和些，底下加木轮，自然是为了移动方便。”

　　店主恍然大悟，商量道：“我只收客官的木头钱，能不能让我打两张这样的桌子放在店铺里头？”

　　玉格笑着连连点头，能问出这话，就可见店主是个厚道实诚的。

　　玉格笑道：“那就请店主再帮我把四条桌腿都加长些，我想在上头搭个雨棚，挡挡风雪。”

　　最后，玉格还是花了三百文钱，约定戌时三刻，也就是晚上七点半左右过来取。

　　时间有些紧，玉格一走，店主就带着学徒忙活起来。

　　从木匠铺离开，二姐儿看着玉格好一会儿说不出话来。

　　三姐儿则是不住口的夸道：“玉格儿，你方才也太厉害了，你怎么知道那么多？”

　　玉格笑道：“就照着自己想要的样子，胡思乱想的。二姐三姐，我们去买火炉和铁锅吧。”

　　红泥小灶和小铁锅没有什么样式可选，只货比三家，挑了价格合适的就买了，两样拢共花了四百文。 

　　“咱们回去了吧？”二姐儿和三姐儿一人抱着一样，她们从未在一日里花出去这么多钱过。

　　玉格摇了摇还剩下七十七文的钱袋子，道：“不急，咱们再去买些东西。”

　　剩下的钱，玉格买了四个白面馒头、一叠糯米纸、一叠油纸、十个小竹篮和一把细签子，直花得干干净净才回家。

　　大姐儿见她们又抱了一堆东西回来，别的看不懂，只指着四个白面馒头道：“买这个做什么？家里有吃的。”

　　玉格道：“不是买来吃的，这个也要处理一下。”

　　四姐儿过来和三姐儿一起把别的东西都放到东厢去，六姐儿关上院门后，好奇的追在大姐儿和二姐儿身后，和玉格一起去到灶房。

　　五姐儿撑起身子往外张望了一眼，又盘腿坐下，一边打络子，一边看着银姐儿不要乱跑。

　　玉格给大姐儿和二姐儿、六姐儿一人分了一个馒头。

　　六姐儿眨眨眼，这确定不是买给她们吃的吗？

　　玉格笑看了她一眼，道：“把馒头皮撕掉不要。”

　　大姐儿拿了只碗出来，四人把馒头皮都撕到里头。

　　玉格转了转脚腕，举着剥干净的馒头道：“把这个切薄片，再切成碎粒，不用加油盐，直接放到锅里翻炒，炒到酥脆。”

　　大姐儿接过玉格手里的馒头，探了探她脸颊的温度，心疼道：“你都累了一天了，去炕上躺着歇会，这里交给大姐就好了。”

　　玉格点头，道：“我去堂屋坐一会儿”

　　玉格走到堂屋，五姐儿递了碗热水给她，玉格喝了两口，靠墙坐着，打算闭着眼睛小憩一会儿，不想不一会儿就歪着睡着了。

　　六姐儿在灶房看了一会，端着装了馒头皮的小碗过来，正要叫玉格起来吃，五姐儿连忙示意她轻声。

　　六姐儿放轻了脚步，见玉格已经睡着了，小人儿老气横秋的叹了口气，又把小碗端回灶房继续热着。

　　虽然大家都不想打扰玉格，但她到底没能睡多久，就被三姐儿唤她灶房看馒头粒炒到火候没有。

　　玉格伸手一捏，能硬硬的被捏成更小的碎末，道：“可以了，放凉后，用捣臼捣成粉末，过筛去掉大颗粒，再装起来就好了。”

　　大姐儿点头答应了，又把小碗放到玉格手里，“快吃了。”

　　玉格道：“大家一起吃，”玉格说着笑了起来，“额娘就快回来了，被她发现就不好了。”

　　其实偶尔瞒着家里大人做些事情，还挺、紧张刺激的。

　　六姐儿捂着嘴偷笑起来，大姐儿哭笑不得的伸手指推了推她的脑袋。                            
第16章
                            　　申末，陈氏和金姐儿带着满身满脸的疲惫回到家中。

　　大姐儿心疼的迎上前扶住陈氏，伸手就被陈氏的手冰得一激灵，“额娘。”

　　陈氏摆了摆手，二姐儿上前和大姐儿一起扶着陈氏往堂屋走，“额娘快到炕上坐着暖和暖和。”

　　三姐儿也连忙过来扶了金姐儿一把。

　　玉格给两人倒了热水，看了她们被冻得通红的手指一眼，几不可闻的叹了口气。

　　陈氏的疲惫和愁苦，瞬间把众人带进了天价负债的氛围，六姐儿也不敢多说话了。

　　陈氏双手捧着热水碗靠到墙上，视线不经意的扫过几个女儿做绣活的簸箕，蓦地一愣，坐直身子，难以置信的看向大姐儿几个，颤着嘴唇道： “大姐儿，你们？”

　　玉格正要解释，大姐儿低头道：“对不起，额娘，女儿知错了，明日一定不贪玩，带着妹妹们好好做活儿。”

　　“唉。”陈氏说不清是失望还是伤心的重重叹了口气，闭眼靠到墙上。

　　大姐儿道：“额娘好好歇着，女儿去热饽饽。”

　　金姐儿看了陈氏一眼，又看了大姐儿一眼，迟疑着要下炕，过去帮忙烧火。

　　陈氏叫住她道：“你坐着不用动。”

　　酉初，多尔济回到家中，一家人潦草的吃了饭，陈氏又和多尔济一起去了娘家兄弟家，他们家的债到底是个什么章程，到现在还没定下来。

　　酉时八刻，玉格准备去取摆摊车，大姐儿瞧着暗下来的天色，无论如何也不放心。

　　二姐儿道：“我和三姐儿、四姐儿同玉格儿一起去。”

　　大姐儿还是不放心，只懊恼她是个定了亲的，不能随意出门。

　　玉格道：“不若我去寻未来的大姐夫，请他同我一道儿去？”

　　同玉格的安危比起来，劳烦未来夫君的羞涩根本算不得什么，只是，大姐儿问：“你知道他们家在哪儿吗？”

　　玉格点头，“我在阿玛屋里，看到过定亲的帖子。”

　　大姐儿点头，她定亲的人家也是旗人，镶蓝旗汉军旗的人，虽然也要特特出门去寻，可这点距离，比起去外城，要近得多了。

　　“你们路上小心。”

　　玉格点头应下，带着二姐儿、三姐儿和四姐儿一起去未来大姐夫家。

　　未来大姐夫名马志祥，比大姐儿大一岁，今年十八，是家中长子，已经参加过挑缺的考试，考试合格，只是还没有获得兵丁的身份，是个闲散余丁。

　　其实她们还可以找家中的表哥，不过玉格没提这话，她想要把家中的动态透露给未来的大姐夫家。

　　她们家的债是瞒不住，与其等他们收到消息胡乱猜测，或是生出嫌弃之心来，还不如主动告知，而且为筹嫁妆而做的买卖，也表明了她们家对大姐的重视。

　　毕竟债务都是儿子的债务，她这个弟弟也没有拿姐姐们换钱的打算。

　　马志祥见玉格带着几个姐姐上门，很是意外，连忙请她们屋里坐，玉格拒绝了，道：“今日上门叨扰，是有件事想请马大哥帮忙。”

　　“你尽管说。”

　　马志祥虽然相貌平平，不过能考试合格，成为个余丁，弓马是娴熟的，说话做事也透着爽利。

　　玉格道：“我在骡马市大街定了一样东西，约定戌时三刻去取，阿玛和额娘去了舅舅家，因我年幼，大姐不放心我去外城，所以特意上门，想请马大哥陪我走一趟。”

　　马志祥笑道：“我道是什么事呢，你等着。”

　　马志祥进屋里交待了一声，不过片刻就出来道：“咱们走吧。”

　　一行人直奔骡马市大街，路上闲谈时，玉格毫不避讳的告知了她要取的东西，以及为何要做买卖的缘由。

　　马志祥听到玉格说做买卖，没什么特殊反应，直到听闻色赫图家欠下巨债，才大大吃了一惊，道：“怎的一点儿都不曾听说？”

　　玉格道：“大约是因为钱庄的人还没上门吧，毕竟这变故也才是前天的事。”

　　马志祥面色怔怔的点了点头，好一会儿没有说话。

　　到了郭家木匠铺，店主老郭笑着迎了出来，引玉格看他们做的摆摊车，“您看，是不是这模样？”

　　玉格围着小摊车转了一圈，握住长桌一侧支出来的两个把手推了推，极顺滑，笑着点头道：“就是这样，店主手艺真好。”

　　马志祥愣怔的看着面前说桌不是桌，说车不是车的东西，“这是什么？”

　　玉格笑着解释道：“我和店主起了个名字，叫它摆摊车。”

　　玉格领着马志祥站到摆摊车的正前方，只见摆摊车前面的挡板上正中写着“满人炸牛乳”五个大字，左下角写着“摆摊车·骡马市大街郭家木匠铺制”一行小字。

　　摆摊车的上头支着一个“人”字型的小雨棚，雨棚前后两片也都写着同样的两行字。

　　“这？”马志祥指着雨棚上的两行字看向玉格。

　　玉格笑道：“互相成全么。”

　　店主乐呵呵的笑着点头，“小公子这主意好，比咱们另做一辆摆在店里强。”

　　马志祥看向玉格，这才发现自己这未来的小舅弟，说法做事都极有章法。

　　玉格向店主道谢告辞，一行人推着摆摊车回家，马志祥攒了满肚子的疑惑，问玉格，“炸牛乳？牛乳也能炸吗？”

　　玉格点头道：“嗯，今日时间紧，未能进屋问候伯父伯母，明儿我送一份炸牛乳到马大哥家中赔罪。”

　　马志祥皱眉佯怒道：“咱们两家之间，讲究这些个虚礼做什么？你们家正是为难的时候，牛乳又是金贵的东西。”

　　玉格笑道：“正是因为咱们两家亲近，马大哥才不该说什么贵不贵的话，只是心意而已。”

　　马志祥这才笑道：“你说得对，是大哥迂了。”

　　马志祥将玉格送回家，又替玉格将摆摊车搬进东厢，这才告辞。

　　见马志祥离去，躲在堂屋避嫌的大姐儿这才出来，手指摩挲着摆摊车，面色不自然的问道：“路上都好吧？东西都齐了吗？”

　　六姐儿嘻嘻笑道：“大姐，我方才瞧见了，大姐夫俊得很呢，还特别有劲儿。”

　　大姐儿红着脸拍了她一下，“胡说什么？”

　　二姐儿守礼，一路低着头没有多瞧，三姐儿只是笑，倒是四姐儿道：“我瞧着大姐夫对玉格，比对阿玛要亲近得多。”

　　大姐儿看向玉格，玉格笑道：“阿玛是长辈，他自然是尊敬更多。”

　　大姐儿若有所思的点了点头。

　　几人说笑了几句，三姐儿和四姐儿领着六姐儿回堂屋，大姐儿和二姐儿帮着玉格把红泥小炉和铁锅等种种物件放到摆摊车上。

　　大姐儿对二姐儿道：“明儿是正经做买卖，五姐儿和六姐儿怕是不成，要不还是你带着三姐儿、四姐儿跟着玉格儿去？”

　　三姐儿和四姐儿都是明年要参加选秀的人，玉格不愿意带她们出去，不是怕影响了她们，选不上，而是怕她们选上。

　　玉格道：“就一个摆摊车，二姐帮忙就够了，还是带五姐儿和六姐儿吧，也不至于太耽误家里的活。”

　　大姐儿想想有理，点头道：“也成，五姐儿机灵，方才、你们回来了，她指使六姐儿开门，自己领着金姐儿和银姐儿避到了西梢间，六姐儿能说会道，年纪又小，正好能招揽生意。”                            
第17章
                            　　这一晚，陈氏和多尔济还是快到宵禁的时候才回家。

　　两人愁眉紧锁，不时的叹气一声，但瞧着却没有前两日那般仿若绝望的悲戚灰心。

　　“阿玛额娘，小舅舅那边怎么说？”

　　多尔济道：“你说的那个法子，钱庄那边像是有些松口，但是具体数目是多少，每月还多少还不好说。”

　　玉格点了点头。

　　所以，对方是还在评估他们家的人脉实力。

　　若是知晓他们家没什么关系，说不定，就还按着原先的利息算，这事成不成，全在对方的一念之间，这也太悬了。

　　陈氏揉了揉她微蹙的眉头道：“你去睡吧，有阿玛和额娘呢。”

　　玉格笑着点头道：“阿玛和额娘也早些安置。”

　　次日一早，晨钟还没有敲响，大姐儿和二姐儿悄悄起身到东厢敲门，东厢里玉格和五姐儿、六姐儿已经醒了。

　　玉格点了灯，指向冻了一夜的四盘零一碗鲜奶道：“咱们先在家把它们切成长条。”

　　二姐儿点头，去灶房取菜刀和案板，五姐儿和六姐儿跟着去洗手。

　　大姐儿问：“怎么切？”

　　玉格正比量着大小，五姐儿递过来一根擀面杖，玉格笑了一下，将擀面杖递给大姐儿，道：“用这个比着切，案板不够大，咱们把桌子擦一擦，在桌子上切。”

　　二姐儿收拾好桌子，将一盘冻鲜奶脱盘，大姐儿小心的将冻鲜奶按玉格所说，切成三厘米左右宽、六厘米左右长的小长条，一盘切出了五十八块，余下一块大约三厘米长宽的小方块。

　　这么算下来，四盘一共能切出二百三十二块，外加四个小方块。

　　五姐儿和六姐儿数完数，问：“咱们怎么卖？”

　　玉格粗略的算了算本钱，一千二百七十文，去掉摆摊车、小炉子小锅、水桶和托盘，再除以二百三十二，一块大约一文八的成本。

　　六姐儿和玉格的声音几乎同时响起。

　　六姐儿道：“把这些长块也切成方块吧，免得浪费了那四块小的。”

　　六姐儿私心里有点抠。

　　玉格道：“一块卖五文钱吧。”

　　大姐儿几个都看向玉格，“这么贵，能买得了吗？”

　　六姐儿的眼珠子瞪得格外圆。

　　玉格看着六姐儿笑了笑，道：“都切成方块吧。”

　　“那一块卖多少？”六姐儿问。

　　玉格笑着回道：“还卖五文。”

　　啧，六姐儿摸了摸鼻子，突然就无法直视她绝世温柔的好弟弟的笑容了。

　　大姐儿拿着刀不敢动手，玉格笑道：“没事，咱们这个成本，本也不是卖给普通百姓吃的。”

　　大姐儿深呼一口气，点了点头，极郑重的继续操刀。

　　五姐儿将大姐儿切好的冻鲜奶滚一圈面粉，交给二姐儿。

　　二姐儿打了鸡子，将蛋黄和蛋清分在两个碗里，调匀蛋黄，把五姐儿递过来的冻鲜奶到蛋黄里再滚一圈，而后交给六姐儿。

　　六姐儿面前是她们昨个儿用馒头做成的，据说叫面包糠的东西，也是放进去裹一圈，最后放到托盘里码好。

　　玉格洗漱完，坐下写了一封信，取出七个小竹篮，垫好糯米纸，把原本放在摆摊车上的东西取下来，重新摆放安置，叫六姐儿只留一托盘在桌面上，其余三托盘放到桌洞里。

　　五更两点的时候，玉格加了煤块到火炉里，开始生火倒油，陆陆续续下了五十七块冻鲜奶。

　　油滋滋冒响，鲜奶冻的表面渐渐变成金黄色。

　　六姐儿吞着口水问：“怎么没有奶香？”

　　玉格道：“都锁在里头呢。”说着夹了一块炸牛乳，喂到六姐儿嘴边。

　　六姐儿又狠狠吞咽了两下，别开头道：“我不吃。”

　　玉格笑道：“吃吧，你要是都不知道它什么味儿，还怎么卖它呢？”

　　六姐儿咬了一小口，刚碰齿是表层的酥脆口感，比想象中还要酥还要脆，每一个细微的接触都能嚼出响儿来，而后就是内里的香甜嫩滑，初一咬开，里头的香软像是要在舌头上爆开，又嫩滑得似乎能从舌头上直接滑下喉咙管去，奶香味弥漫整个口腔。

　　“好漂亮啊！”六姐儿还没说感受心得，五姐儿先看着六姐儿咬开的那个小口感叹道。

　　咬开金黄色的酥皮，露出比雪还要洁白的鲜奶内里，因为被热油炸过一遍，它的白带着某种肉眼可见的弹性和嫩滑的光泽。

　　“太漂亮了。”五姐儿赞叹不已，玉格夹了一块喂到她嘴边，五姐儿没有多推辞，连忙伸手接过。

　　玉格笑了笑，又夹了一块给大姐儿和二姐儿。

　　两人刚想说话，玉格先一步道：“大姐和二姐若不吃，我也不好意思吃了。”

　　大姐儿和二姐儿这才伸手接过，明明一口就能吃掉的炸鲜奶小方，四个人硬是咬了五六口，也舍不得吃完。

　　玉格两口吃完一块，催促道：“大姐，帮我分装一下，一个篮子装十块，装五个篮子。”

　　二姐儿也赶忙过来帮忙。

　　五姐儿奇怪道：“玉格儿，你不是说要趁热卖吗？这会儿做出来都凉了。”

　　玉格回道：“这是送人的。”

　　说完对大姐儿道：“这五篮炸牛乳，请大姐和三姐四姐，帮我分别送到大舅舅家、小舅舅家、姨母家、马大哥家，还有昨儿我买摆摊车的郭家木匠铺。”

　　大姐儿点头答应下来。

　　忙完这些，也差不多开禁了，大姐儿和二姐儿一起把摆摊车抬到大门外，玉格和二姐儿、五姐儿、六姐儿推着车往外走。

　　大姐儿看着她们走远，回屋悄悄把三姐儿和四姐儿叫了起来。

　　“这是玉格给你们留的炸牛乳，吃完了，起来跑一趟。”

　　玉格几个走到离家一定距离后，开始叫卖，五姐儿和六姐儿一声一声清脆的吆喝道：“卖炸牛乳咯，新鲜热乎的炸牛乳咯。”

　　许是时候太早，到四人快要走出胡同口，除了过路的货郎过来瞧了瞧稀奇外，一共才有四家出来问，这四家里，又有三家被价格劝退，只有一家买了一块尝鲜。

　　就这唯一的一个客人，吃了也不说好不好吃，只咂嘴道：“这也太贵了。”

　　二姐儿和六姐儿有些泄气，玉格见状，指着桌洞里的五文钱，对两人笑着小声道：“已经赚回五块的本钱了，咱们这一块，本钱不到一文。”

　　二姐儿和六姐儿这才又高兴起来。

　　玉格道：“五姐儿、六姐儿，吆喝的时候把价钱也带上吧。”

　　走到胡同的栅栏处，五姐儿和六姐儿的吆喝声已经变成，“卖炸牛乳咯，新鲜热乎的炸牛乳咯，五文钱一块。”

　　不待栅栏处值守的官兵问询，玉格主动送上四块新鲜出锅的炸牛乳，“官爷值班辛苦了，吃点炸牛乳垫垫肚子。”

　　两个官爷听到这东西五文钱一块，也不嫌弃玉格送得少了，反而笑道：“炸牛乳？倒是稀奇。”又看车上写着满人炸牛乳，挥了挥手道：“行了，去忙吧。”

　　玉格笑着谢过，和二姐儿一起推着车继续往东走，边走边从桌洞里拿出个垫好糯米纸的篮子。

　　六姐儿见状问道：“是还要送人吗？”

　　玉格道：“嗯，送给东海家，一会就要走到他家了。”

　　玉格刚说完，就听到远处传来一声激动的响亮的呼喊，“玉格！”                            
第18章
                            　　“东海？”六姐儿看清来人，远远的向对方招手。

　　东海还带着一个人，两人一块向着四人跑过来，六姐儿笑道：“刚玉格儿还说要给你送炸牛乳去呢，正巧你就过来。”

　　说完见东海手上没拿书包袱，又问：“咦，你今儿个不上学吗？”

　　东海笑道：“今儿个冬至，学里放三天假，我想着你们说要做买卖，就带着南山过来给你们帮忙。”

　　东海指着身后的男孩对四人介绍道：“这是我堂弟南山。”

　　玉格笑着对南山点了点头，向他介绍自己这边的人，“我叫玉格，咱们见过一面，这是我二姐、五姐、六姐。”

　　南山挠了挠头，点头道：“嗯，我记得，选拔那日咱们两站同一排。”

　　两人这边生疏的熟悉着，那边六姐儿和东海聊得热火朝天，“炸牛乳？牛乳还能炸？这也太稀奇了。”

　　“这是，”六姐儿刚开腔，又吞了声，道：“这不能和你说，这是秘密，反正真是牛乳炸的，可好吃了。”

　　“那我买一块。”

　　“你、”六姐儿顿了顿，还是不客气的说了出来，“傻啊？我都说了，玉格要送你一篮子了，你还买什么？”

　　东海先是惊喜，又摇头道：“不行，你们家如今还欠着债呢，我不能白吃你们家的东西。”

　　玉格让二姐儿多炸一块给南山，笑着对东海道：“这是谢礼，我们如今这样的情况，多谢你愿意借钱给我们，也多谢伯母。”

　　东海不知想到了什么，眼睛一亮，握拳咳了一声，点头道：“好，”又道：“我和南山做什么？我们今儿是特意来帮忙的。”

　　玉格道：“这车这样小，只一个人就够了，你们帮着吆喝吧，让五姐儿和六姐儿歇歇嗓子。”

　　东海和南山点点头，站到车子两边，也跟着吆喝起来。

　　说话间就到了东海家门口，东海接过篮子，飞一般奔进去。

　　玉格几个站在外头等他，隐隐能听到里头东海得意炫耀的声音，“五文钱一块，这些要五十文呢，看看儿子交的朋友，多仗义！”

　　六姐儿捂着嘴眉眼带笑。

　　五姐儿瞧着正在吃炸牛乳的南山问道：“怎么样？好吃吗？”

　　南山呼着热气，烫着了也不愿往外吐，连连点头，口齿不清的回道：“好吃！太好吃了！又香又酥，里头像是在给牙齿做按摩一样。”

　　玉格轻轻笑了起来，那应该叫做弹牙。

　　五姐儿悄悄松了口气，那就不是她们几个没吃过好东西的错觉，是这东西是味道确实不坏。

　　南山吃了炸牛乳，吆喝得更加卖力，站在原地也不懈怠，“卖炸牛乳咯，新鲜热乎的炸牛乳咯，五文钱一块。”

　　里头东海的额娘，许是听到了侄儿的声音，走了出来，笑道：“南山也在呢？”

　　南山忙给东海额娘见礼，“阿姆巴娘（伯母）早，我跟堂哥一起出来长长见识。”

　　东海额娘对他笑了笑，又对玉格道：“你们这炸牛乳我方才尝了，极对我的胃口，东海他阿玛也喜欢，给我再来十块。”

　　说着数了五十文钱给玉格，玉格接过谢过，二姐儿赶忙下锅了十块。

　　东海见状，又奔进屋把小篮子取了出来。

　　东海额娘奇怪的看了儿子一眼，东海小声解释了一句，“我们篮子不多，得省着用。”

　　六姐儿向东海投去赞赏的眼神，东海额娘笑得前仰后合，点着儿子道：“行，如今你和他们倒成了‘我们’了。”

　　因着他们这一块儿围了许多人，别家出来买早点的，都要凑过来瞧两眼，许是承恩胡同里的人家境殷实些，又陆陆续续卖出去十几块。

　　炸牛乳熟得极快，热油下锅，不过一分钟就得了，东海额娘接过篮子，对东海和玉格几个笑道：“行了，你们忙吧，我回了。”

　　东海被她笑得面色微红，背过身给二姐儿递签子。

　　四人边走边卖，慢慢走到胡同里最气派的西林觉罗氏府前，五姐儿几个都停了吆喝声。

　　玉格让二姐儿停一停，拿出一个竹篮，自己动手炸了十块，又取了十块冻牛乳，中间用糯米纸隔开，而后抽出桌洞里的信，一起送到了门房处。

　　玉格回来，就见东海和南山像是不认识般看着自己，笑问道：“这是怎么了？”

　　东海指着前头，眼睛瞪得滚圆，“你认识这府里的人？”

　　南山喃喃道：“我输得真不冤。”

　　玉格看了南山一眼，笑着摇头道：“我只知道这是点了我入学的佐领鄂尔泰大人府上，之前决定不再上学，深觉辜负了大人的提拔之恩，写了一封兼陈情告罪的帖子，后头想想，只空口告罪，却没有丝毫赔礼，实在不像样子，只是我家的情况，你们也知晓，只有这个算得上难得新鲜，所以才特特送来。”

　　东海点了点头，“原来如此。”

　　又遗憾道：“鄂尔泰大人府上可了不得，你若真能和他攀上关系，你家如今这事也算不上事了。”

　　“哦？”玉格的语调带出些疑问。

　　东海兴致勃勃的向玉格介绍起来，“鄂尔泰大人的玛法（祖父）曾官至户部郎中，他阿玛曾拜国子监祭酒，鄂尔泰大人二十岁就中了举，二十一岁袭了佐领世职，如今在内务府任员外郎。”①

　　玉格看向他。

　　东海笑道：“奇怪我怎的知道得这么清楚？”

　　玉格点头。

　　东海左右看了一眼，极享受六姐儿几乎写在脸上的惊叹，背着手笑道：“咱们满洲旗的佐领虽说有好几个，不过恰巧我们家归鄂尔泰大人管辖，鄂尔泰大人中举时，我阿玛也是来送了礼的。”

　　说完，东海又奇怪道：“你们家不也归鄂尔泰大人管？当时你们家就没来贺喜？”

　　六姐儿咬了咬唇，绞着手不知道该怎么说。

　　玉格笑着回道：“我小时候身子不好，一直关在家里，不太知晓外面的事。”

　　此时，一行人已经走出了西林觉罗氏府的范围，玉格又道：“咱们继续叫卖吧，再往前，那一片都是衙门了。”

　　东海立即点头道：“对对对，辰初到辰正，正是大人们到衙门上值的时候，也最是好卖东西的时候。”                            
第19章
                            　　几人走到胡同口的栅栏处，又遇到两个值班的官兵，不待玉格上前打点，其中一人已经先对着南山唤道：“南山，今儿过节，你不在家待着，到这里来做什么？”

　　南山上前回话，东海侧头小声对玉格道：“是南山隔了一房的表哥阿吉嘎。”

　　南山回道：“今儿学里放假，我和堂哥一起出来帮朋友做买卖。”

　　阿吉嘎看了东海一眼，东海连忙给他见礼，“表哥好。”

　　阿吉嘎点了点头，又随意的看向玉格，玉格上前拱手见礼。

　　阿吉嘎一眼扫到二姐儿推着的小车上的字，复又回过头来看向玉格，“你也是满人？”

　　玉格笑着回道：“是。”

　　阿吉嘎皱起眉头，“既是满人，做什么买卖？”

　　他话里带出些对经商的轻鄙，六姐儿低着头，生气的鼓了鼓腮。

　　玉格脸上丝毫不见怒意尴尬，只平常的笑着回道：“家里出了些变故。”

　　阿吉嘎没有细问，看了南山一眼，挥手道：“行，你们去忙吧。”

　　说完又对南山道：“听说你进了官学？进了官学就好好读书，别一天到晚只知道玩。”

　　南山忙顺从的点头应了。

　　阿吉嘎虽只是远方表哥，可已经成年当差，因年岁差得太多，南山拿他当长辈敬着，他对南山，连带着对南山的堂哥、朋友，也全然是长辈的姿态。

　　东海有些不高兴低着头没吭声，推着小车就要走。

　　玉格拉住他，“等等。”

　　玉格往锅里下了四块炸牛乳，炸好串好，送给阿吉嘎和他的同僚，“两位大哥冬日当值辛苦了，吃点热乎的暖和暖和。”

　　阿吉嘎意外的看了玉格一眼，再挥手让他们过时，表情和善了许多。

　　见玉格还笑着给那个瞧不起他们的人送东西吃，六姐儿更气了，闷着脑袋好一会儿没有说话。

　　玉格发现了，但没有说什么，这样的世情，既然决定做这样的事，这些都是可以想见的。

　　东海也发现了，不过顾忌着南山，也不好说什么，只越发卖力的吆喝叫卖着。

　　当官的到底阔绰，随着到各公堂衙门当差上值的官吏越来越多，他们炸牛乳的生意慢慢火热起来。

　　临近辰正的时候，玉格和二姐儿两个人炸都有些忙不过来，东海和南山也顾不上叫卖了，拿了长筷子帮忙穿签子，五姐儿和六姐儿的叫卖声也因为要收钱而时断时续。

　　不过摆摊车前围着等着的人就是最好的招牌，无论是去正阳门内东边户部等衙门当差的，还是进大清门内千步廊坐班的，经过时都要往他们这处瞥一眼。

　　多尔济走到这处时，也被同僚拉着说过去看看。

　　“满人炸牛乳？倒是新鲜，牛乳如何能炸？你们满人还有这样的吃法？走，咱们也过去瞧瞧。”

　　多尔济如今囊中羞涩得很，哪里愿意去凑这样要花钱的热闹，忙道：“我也不知，我就不去了，昨个儿衙门里有件事没办妥当，我得先去瞧瞧才能安心。”

　　同僚不再劝，自去了。

　　辰正时分，便是最晚上衙的一拨官吏也到了签到点卯的时候，玉格几人的买卖霎时冷清下来。

　　不过，二姐儿瞧一眼卖完的空托盘，眼里已是心满意足又喜之不尽的欢喜。

　　六姐儿却很是失望，“才卖完了一托盘，还有三托盘呢。”

　　几人正说着话，大清门的三个大门尽数打开，兵马旗帜威风凛凛的从里头鱼贯而出，是宫里到天坛祭天的仪仗。

　　玉格远远的瞧了一眼，对六姐儿笑道：“今日才刚开始呢，不着急，今儿冬至，想必外城的百姓们也很愿意花钱吃些好的。”

　　六姐儿犹豫着有些不信，她们家还是旗人呢，都吃不起这样的东西。

　　她还是觉得在这些衙门前头卖妥当。

　　东海点头赞同道：“对，我阿玛也说了，那些汉人生意上头极精明，都富得很。”

　　玉格笑着拉了六姐儿一把，“走吧，今儿衙门里放衙也早，午时咱们再来。”

　　说完，玉格几个推着车，随着人流往正阳门外走。

　　今儿街上的人是真多，因为祭天的仪仗把中间的路占了，更显得街道两边拥挤热闹得很。

　　人是多了，可，六姐儿转头看着玉格问道：“咱们能吆喝吗？”

　　玉格左右看了看，虽然因为人多，大家自在说话并不用收敛音量，可也好像确实没人这时候叫卖。

　　玉格伸手往头顶上指了指，笑道：“这么多人都在路上走着呢，不用叫卖，咱们的招牌已经顶在头上了。”

　　“唉，”六姐儿叹了口气，“那么多人，也不是人人都识字啊。”

　　玉格笑了一下，还挺不好哄。

　　几人顺着人流走了好一阵，六姐儿对零零散散的客人很不满意，尤其这稀稀拉拉的客人里头，还有许多问了嫌价贵不买的。

　　“唉，”六姐儿小小的人儿皱着眉头嘟着嘴，叹气声一声接着一声。

　　东海走到六姐儿身边，劝道：“这会儿大家都只顾着瞧热闹去了，等祭天的队伍走过了就好了。”

　　说完又问，“六姐儿你从前看过宫里祭天的仪仗没有？左右这会儿没人，咱们也到前头瞧热闹去？说不定还能看见皇上阿哥们呢。”

　　六姐儿扬起小脸，有些得意，“哼，我早就看过了。”

　　“咦，什么时候？”

　　“就是前儿，我和……”两人说着已经开始往前头挤。

　　玉格连忙伸手拉住六姐儿，“别挤了，这会儿挤也没用，咱们本来就走在仪仗后头，两条腿哪里追得上他们四条腿的？等他们回来的时候再看吧。”

　　几人又这么沿路随意做着买卖，只是少了噱头，生意确实大不如早上，不过五文钱一小块的小吃，能卖得出去，就已经是占了节日的便宜了。

　　边走边卖，几人倒是慢慢的占到了好位置，只等仪仗回返，准能站在第一排瞧热闹。

　　祭天为大祀之首，按祖制一般为皇帝亲祭，是故礼节极为繁缛。①

　　康熙今年已年过半百，繁重的仪式过后，精神有些不济。

　　人精神不济时，闭目养神或是远眺最能歇眼睛，康熙揉了揉眉心，透过帘子的缝隙往外瞧。

　　外头街上人头攒动，熙来攘往，一派繁忙热闹景象，因是冬至佳节，街道两旁的店铺挂上一串串大红灯笼，更添喜气和繁华。

　　再没有什么比这些更叫一个帝王觉得舒心畅快。

　　康熙眼底氲起浅浅的笑意，突然康熙的视线落到一处。

　　满人炸牛乳？牛乳也能炸？还是满人的买卖？

　　因着奇怪，康熙多瞧了两眼。

　　马车旁边原本凑近了等吩咐的太监，见皇上看向某处，忙也转头看去，看到满人炸牛乳，太监微愣，底下的手动了动，一个小太监悄悄离开了队伍。                            
第20章
                            　　玉格几个没有注意到康熙的视线。

　　虽是特意站在路边等的，可仪仗队伍太长，皇上的车驾前面还有无数骑兵队列，他们等了许久没有等到，于是先被卖糖葫芦的吸引了视线。

　　可巧那卖糖葫芦的还就站在他们旁边。

　　六姐儿仰着脖子，双眼盯着糖葫芦串，不自觉的小口吞咽，可能是知晓了滋味，再瞧糖葫芦，竟觉得比从前还要诱人十分。

　　东海见她眼巴巴瞧着怪可怜的，便道要去买，可他们今日是来帮忙的，玉格哪能再让他花钱请吃糖葫芦，便道自己请。

　　六姐儿听到两人的声音，回过头来小声问道：“咱们能同他换吗？”

　　玉格挑了挑眉，笑看着她。

　　六姐儿指着冻奶块眨了眨眼，她记得玉格儿说一块的成本不到一文钱来着。

　　这小丫头真是精灵完了，玉格笑着伸手推了推她的额头，“可以，你去说吧。”

　　六姐儿眼睛一亮，于是玉格几个都只顾着瞧六姐儿和卖糖葫芦的商量，用两块炸牛乳换他五串糖葫芦。

　　等再转过视线来，皇上的御驾已过，面前又是无数的车马队列。

　　所以，当一个官兵模样的人来到他们面前，明着说买炸牛乳，闲谈间打听他们家世背景的时候，玉格心里很有些奇怪。

　　她原本想着这一天皇上出来，应该没官兵敢在街上胡乱收税，不想……

　　“回兵爷的话，我叫色赫图·玉格，是镶蓝满军旗人，他们几个是我的姐姐和朋友。至于为何出来做买卖，”玉格看了隐隐想要告状述委屈的六姐儿一眼，眸光往下掩了掩。

　　惭愧道：“其实皇上对咱们满人极好，不说刚入关时分的土地房子，就是逢年过节、国有乐事，也少不了打赏，只是。”

　　“只是什么？”听到玉格说逢年过节能领赏，官兵便知他家里有人在朝廷当差，于是更添了两分耐心。

　　玉格苦笑道：“我是后辈，不好说长辈的不好，只是祖上不善经营，又、欠了些债，所以才。”

　　玉格说得含糊，官兵听得却明白，入关后，被京城的繁华晃花眼的不是一家两家。

　　玉格接着道：“我阿玛愁得很，我如今这样，虽然名声上有些不好听，可我私心里觉得，能让阿玛和额娘少辛苦几分，比这些个虚名要紧。”

　　官兵听得有些动容，瞧着玉格意有所指的感慨道：“你是个有孝心的，以后少不了福气。”

　　玉格眸光微动，笑道：“官爷过誉了，不过是为人子的本心罢了。”

　　官兵听得一笑，指着托盘里未炸的冻奶块道：“你这些，放油锅里炸一炸就好了？”

　　玉格点头道是，“刚出锅的时候趁热吃，味道最佳。”

　　官兵便道：“那再给我装五十块这样没炸的，我拿回去，等要吃的时候再下锅。”

　　玉格笑着应是，把桌洞里除装铜钱外，唯二的两个小竹篮拿出来，一个给二姐儿装炸牛乳，一个自己拿了筷子装冻奶块。

　　又取了钱，请东海帮忙去买一个有盖的大提篮，要大些深些，能妥帖的放下两个小提篮的。

　　官兵笑看着玉格这一通嘱咐，回过头望了一眼自己牵着的马，转回头摸着下巴笑而赞道：“是个伶俐人。”

　　东海很快买了提篮回来，玉格把两个小篮子放进去妥帖放好，交给官兵。

　　官兵笑着扔了一块碎银子给玉格，接过提篮，上马离去。

　　玉格拿着碎银块，正想和六姐儿解释方才不让她说话的原因，却见她眼睛眨也不眨的盯着自己手里的碎银子。

　　东海也很稀奇，神色激动的道：“不知道这些有多少？咱们去借个戥秤。”

　　说着就推着摆摊车往街边的店铺走。

　　五姐儿和六姐儿闻言也跟着搭手推车，六姐儿连连点头道：“对对对，一百块炸牛乳要半钱银子呢，咱们别亏了。”

　　玉格笑着跟在后头。

　　离他们最近的是一家饭铺，铺子里有不少客人，远远的就能闻到羊杂汤的味道。

　　几人问掌柜的借了戥秤。

　　掌柜的笑看着他们几个半大不大的小孩称银子，往外头瞥了一眼，见外头还有一大一小两个丫头伸长了脖子往里张望。

　　这一看，掌柜的也看见了他们的摆摊车和车上的字。

　　掌柜的问道：“满人炸牛乳？牛乳怎么炸？这银子是你们自己挣来的？”

　　玉格笑着回道：“是，五文钱一块，有个客人要了一百块，就给了咱们这块碎银子。”

　　掌柜的轻轻皱眉，“这银子瞧着得有二两重。”

　　这时，东海和南山也称出重来了，不多不少，正是二两。

　　六姐儿一拍掌，欢喜不已。

　　掌柜的却皱着眉头，拿了把钳子样的剪子出来，道：“拿来我给你们瞧瞧，你们不知道，这里头门道多着呢，得绞开看看，怕里头掺了别的东西。”

　　玉格虽觉得那官兵不会如此，还是取下碎银，恭敬的递给掌柜，“麻烦您了。”

　　而后扯了扯六姐儿，小声的吩咐她去外头叫二姐儿炸两块牛乳送过来。

　　掌柜的绞开看了，银子软软的能绞开，绞开后的颜色也对，笑着把碎银子还给玉格，“看来你们是遇到贵人了。”

　　得了一两五钱的赏钱。

　　玉格笑着回道：“是位骑马的兵老爷。”

　　掌柜的笑着点头道：“那就错不了，”又道：“你们这东西卖得不便宜，满人老爷们银子多，出手大方，你们最好备着戥秤和剪子。”

　　说着，六姐儿小跑着送来了一串炸牛乳，玉格递给掌柜的，“多谢您提点，这炸牛乳请您尝尝。”

　　掌柜的摆手推辞道：“不过一两句话的事。”

　　玉格笑道：“这一两句话于我们也帮了大忙了，您不要客气，也帮咱们尝尝味道如何，可能对了民人（非旗人的普通百姓）的脾胃？”

　　掌柜的推辞不过，接过炸牛乳尝了一口，点头道：“这东西有趣，是把牛乳冻了炸的？嗯 ，应该还加了别的东西，不然一下油锅就化了。”

　　六姐儿紧张的看着掌柜。

　　掌柜的笑道：“别怕，我不是厨子，尝不出你们的方子。”

　　说完，又对玉格道：“奶味足，外头这层酥皮味道尤佳，这样的好东西，定能好卖。”

　　“谢掌柜的吉言。”玉格笑着谢过，提出告辞，“不耽误您忙了，我们先走了。”

　　掌柜的笑着留道：“等等，我也买四块回家给老人孩子尝尝鲜，过节嘛。”

　　“给您拿冻奶块？”

　　掌柜的想了想，摇头道：“还是炸好给我吧，这东西炸好得废不少油。”

　　告别饭铺掌柜，玉格几个顺着大街往正阳门走，正好赶上官吏们散值。                            
第21章
                            　　再来到正阳门内这一块，生意比早上还要好。

　　官吏们大约是和饭铺掌柜同样的想法，不过他们要富裕讲究得多，多是要冻奶块。

　　原本只负责吆喝叫卖的五姐儿和六姐儿，也过来帮忙用糯米纸和油纸打包冻奶块。

　　六个人应付起这些个动辄要十块二十块的官吏、一次要四五十块的小厮，才不至于忙乱。

　　买的人多，量又大，不到半个时辰，他们带来的冻奶块就卖完了。

　　六姐儿又是激动又是懊恼，“早知道昨儿多做一些好了。”

　　玉格笑道：“昨儿也没那么多本钱不是？这东西能放，咱们今天回去多做些放着慢慢卖，好好过个节。”

　　五姐儿点头催促道：“那咱们快些走，还能赶回去吃午饭。”

　　六姐儿犹犹豫豫的转头往大清门内张望。

　　玉格看向东海和南山，正要说话，东海先把住车，道：“走走走，正好赶回家和我阿玛一块儿吃饭。”

　　南山跟着笑道：“堂哥说得对，我阿玛这会也该下值了。”

　　玉格笑了笑，没再多说，一行人加快脚步往家里赶。

　　路上陆续送了南山和东海回家后，玉格四个更是归心似箭，连二姐儿这样内敛拘束的性子，也是边走边不住抿嘴笑。

　　今天走的路说的话，不比前两日少，但这会儿几人都觉不出累。

　　“阿玛额娘和大姐他们要是知道咱们今儿挣了这么多钱，一定高兴坏了！”六姐儿设想着回家后的情景，几乎没蹦跳着走路。

　　五姐儿则盘算着后面的打算，“这次阿玛和额娘不会不同意你做买卖了，等回家吃了饭，咱们再去买牛乳，这回买它五、不，三大桶！”

　　玉格笑道：“五姐儿还是谨慎，不过我觉得，咱们吃过饭后，应该先休息一会儿，然后出来买牛乳，再买些羊肉，做个羊肉锅子，锅边贴一圈饼，等肉好了饼好了，一口肉一口饼就着吃，要是嫌饼太硬了，就在羊肉汤里泡一泡。”

　　六姐儿被玉格说得馋得两眼冒光，不住的吞咽口水。

　　二姐儿喉头滚动了一下，还是道：“家里还欠着债呢，还是要节俭些。”

　　五姐儿和六姐儿失望的叹了口气。

　　玉格笑着点头道：“嗯，节俭些，那咱们晚上吃羊杂汤，还是吃羊肉饺子？要不羊杂汤就羊肉饺子好了，咱们也好好过个节。”

　　二姐儿愣了愣，下意识的道：“羊肉饺子就够了。”

　　玉格不给她反口的机会，笑着重重点头道：“好，那就吃羊肉饺子。”

　　五姐儿和六姐儿挽着手笑作一团。

　　四人回到家中，玉格原本以为要同陈氏解释她们做生意的事，不想陈氏已经知道了。

　　可能是知道后就一直在等她们回家，五姐儿一敲门，陈氏就亲自来开了门。

　　陈氏的脸上是自欠债后就一直没消的愁苦，此时还多了胆怯和不安。

　　“玉格儿，你、你阿玛说了不让你做买卖的？”陈氏为难得不知道怎么办才好。

　　多尔济的话她不敢不听，可从小到大没有一处不好的儿子，她也没法子责怪。

　　大姐儿跨出门口，帮二姐儿一起把摆摊车抬进来，和玉格错身而过的时候，下巴往堂屋的方向轻轻点了点。

　　玉格上前伸手扶住陈氏的胳膊，温声道：“额娘，我们进去慢慢说。”

　　堂屋里，她们早上送出去的五篮子炸牛乳，此时每个篮子里装了二十只饺子，正放在堂屋的八仙桌上。

　　玉格指着篮子和饺子问道：“这是？”

　　陈氏回道：“这是你大舅舅、小舅舅、姨母、马大哥家，还有什么骡马市大街的郭木匠送来的节礼。”

　　玉格笑道：“我和二姐她们路上还说着，晚上包饺子吃呢，没想到已经有人送来了。”

　　“唉，”陈氏叹了口气，担忧的说道：“你姨母让你明途表哥送饺子过来的时候，捎话和我都说了，她也担心得很，咱们家如今这样的情况，你也是、太大胆了。”

　　四姐儿咬了咬唇，有些愧疚的看向玉格。

　　姨母家是她去送的，姨母只听了牛乳两个字，就拉着她问个不停，她想着玉格说了今日就会告诉阿玛和额娘，又想着他们在外面做买卖，有亲戚帮衬总能好些，才和她说了，没想到，紧接着姨母就让明途表哥送了饺子过来，还捎话说教了额娘一通。

　　玉格扶着陈氏在炕上坐下，笑道：“额娘怎么不问问我们今个儿挣了多少钱？”

　　陈氏抬头看向玉格，听这话音，难道还挣了不少？可她听明途说，他们那劳什子炸牛乳，一口大小就要卖五文钱。

　　“挣了多少钱？”

　　憋了许久的六姐儿终于找到机会分享喜悦，凑上前道：“额娘，我们的炸牛乳全部卖完了！挣了好多好多钱！有个兵爷一口气要了一百块，给了咱们二两银子呢！”

　　大姐儿惊喜的看向二姐儿，二姐儿点了点头。

　　三姐儿和四姐儿对视一眼，脸上齐齐漫出无尽的欣喜。

　　金姐儿牵着银姐儿惊得傻住了。

　　陈氏不敢置信的呆怔了片刻，“四百多块全、全卖完了？”

　　玉格走到炕桌另一边坐下，笑着点了点头，三姐儿笑盈盈的给她倒了碗热水。

　　大姐儿也将二姐儿按到炕上坐下，五姐儿和六姐儿不用人让，自己爬上了炕，四姐儿笑意盈盈的给她们三个也倒了热水。

　　陈氏怔怔的自言自语道：“四百六十八块，二千多文钱！”

　　玉格笑着摇头道：“没那么多，一共送了一百零一块出去。”

　　陈氏和大姐儿几个皆肉痛的看向玉格，一百零一块，那就是五百零五文钱！

　　玉格笑着慢慢的同几人算账。

　　“再抛开得了二两银的一百块，剩下二百六十七块，一共应该是一千三百三十五文钱，中途咱们又花了三十文钱买了些篮子，就剩下一千三百零五文钱，大姐和三姐、四姐帮忙数数，看能不能对得上。”

　　六姐儿跳下炕，挺着胸脯抬着下巴，从摆摊车的桌洞里掏出装钱的小提篮，交给大姐儿。

　　大姐儿双手接过，和三姐儿、四姐儿压着激动，坐到八仙桌旁数钱。

　　陈氏双目直直的看着八仙桌上的大堆铜钱，顾不上说话，更顾不上问话，只目不转睛的看着大姐儿三个数钱。

　　玉格笑了笑，和五姐儿几个坐在炕上，各自喝水捶腿，松散松散。

　　大姐儿和三姐儿、四姐儿一人数了一遍，大姐儿把钱装回篮子里，提到炕桌上，笑道：“一千三百零五文，一个钱不差。”

　　陈氏的眼珠子落在小提篮上，还有些回不过神。

　　玉格稍稍坐直了些，对陈氏道：“咱们的本钱，算上摆摊车，锅、炉、托盘、水桶，还有没用完的面粉、淀粉、白糖等等，一共只花了一千二百七十文，要是去掉摆摊车和锅、炉、托盘、水桶这些能重复用的东西，只算食材，那一共只花了四百三十文。”

　　五姐儿道：“应该是不到四百三十文，咱们还剩下好些淀粉、面粉和白糖呢。”

　　玉格笑着点头道：“嗯，咱们往多了算，就算四百三十文的本钱，今儿一天也赚了两千八百七十五文钱。”

　　玉格转头看向陈氏，“额娘，我认为这买卖还是做得的，您觉得呢？”

　　陈氏嘴唇微微颤着说不出话来，这会儿她还如在梦中一般，玉格说的话，她都听见了，但好似又没有听见，两千八百七十五文钱，就一天的功夫，怎么可能呢？

　　正在这时，门又被敲响了。

　　六姐儿跳下炕，笑道：“一定是阿玛回来了，我去开门！”

　　说着，人已经一阵风似的跑了出去。                            
第22章
                            　　打开门，屋外却不是多尔济，而是一个眼生的男子。

　　男子穿着一身夹棉的靛蓝色马蹄袖箭衣，人看着很是精神。

　　六姐儿戒备的一手把着门，回头往屋里看。

　　玉格见状，连忙走了出来。

　　男子上下打量着玉格道：“我是鄂尔泰大人府上的，你就是色赫图·玉格吧？”

　　玉格点头应是。

　　男子从袖筒里拿出一块银稞子递到玉格手里，道：“你送到府上的炸牛乳不错，这是我们家少夫人赏你的。”

　　玉格接过银稞子，忙让开门请男子进屋里喝杯热、水，她这会身上除了被剪成两块的二两碎银，一个铜板也没有。

　　男子的嘴角往下撇了撇，道：“不用了，少夫人让你明早再送五十块冻奶块过去，就这样，行了，我走了。”

　　说完，双手插入袖筒，头也不回的转身离去。

　　六姐儿不大高兴的关上院门。

　　玉格握着银稞子，心想以后无论何时，自己身上得带几十个大钱，家里也得备些茶叶。

　　玉格拉着六姐儿回屋，陈氏见两人神色不对，坐起来问道：“怎么了？是谁来了？” 

　　玉格摊开手心，给她看银锞子，“是佐领鄂尔泰大人府上的人，我今早给他们府上送了二十块炸牛乳，这是他们府上给的赏钱，让明儿再送五十块过去。”

　　陈氏愣愣的看着玉格手心的银锞子。

　　五姐儿已经熟门熟路的进屋寻了戥秤出来，一称，又是二两重。

　　五姐儿笑着嘀咕道：“难道这些官老爷家都是这样的规矩？银子都是要绞成二两一块的使？”

　　一屋子人都被她逗笑了。

　　陈氏看了看银锞子，又看了看炕桌上的一篮子铜钱，整个脑袋晕晕乎乎的，这白送的，竟比卖的还要挣钱。

　　玉格把银锞子收起来，轻轻推了推陈氏，道：“额娘，阿玛这会还没回来，多半是在当值，我们今儿早上没开禁就起床忙，下午还要出门买牛乳做冻奶块，这会好吃饭了吗？”

　　陈氏木愣的点了点头，站起身，脚下像是飘一般往外走。

　　玉格看了五姐儿和六姐儿一眼，两人机灵的提着八仙桌上的饺子跟了出去。

　　家里十个人吃一百个饺子，很有些奢侈，不过陈氏这会子脑袋云里雾里的不太清楚，六姐儿只说是玉格的意思，她就照做了。

　　等一百个饺子下了锅，陈氏才缓过劲来心疼。

　　陈氏和大姐儿几个端着煮好的饺子进屋时，玉格已经把钱都收起来了，起身准备帮陈氏摆碗筷。

　　陈氏摇头避开，把自己手里的碗，一碗放到玉格面前，一碗放到三姐儿面前。

　　然后接过大姐儿手里的碗，一碗给四姐儿，一碗推给大姐儿。

　　银姐儿人小，省下来的五个全部分给了她们四个。

　　再然后是二姐儿、五姐儿、六姐儿三个，然后是陈氏自己，最后是金姐儿和银姐儿。

　　玉格看着自己面前的碗，哭笑不得。

　　她低估了陈氏的本事，明明都混成一锅煮了，陈氏却还是生生从里头分出那些是小舅舅家送的，哪些是姨母家送的。

　　她碗里十二个，一半是小舅舅家送来的羊肉白菜馅饺子，一半是郭木匠送来的猪肉酸菜馅饺子，皆是肉多菜少，馅大皮薄。

　　大姐儿六姐妹碗里的是两三个羊肉白菜馅、两三个猪肉酸菜馅，另加五六个未来大姐夫马志祥和大舅舅家送来的鸡蛋白菜馅饺子。

　　陈氏碗里的五个鸡蛋白菜馅，五个姨母送来的、猪肉少得几乎见不着的玉米猪肉馅饺子。

　　而金姐儿和银姐儿碗里则全是玉米猪肉馅饺子。

　　金姐儿或许没有瞧出区别，也或许瞧出了但已经知足得很，和大姐儿她们一样，小口小口的极珍惜的吃着白面饺子，银姐儿勺子拿得还不太稳，用手帮着忙，使劲往嘴里塞。

　　玉格转头对陈氏道：“额娘，我想吃鸡蛋馅的饺子。”

　　玉格话音一落，金姐儿埋着头悄无声息的加快了进食速度，银姐儿咽得太急一下被呛着了。

　　二姐儿一边帮银姐儿顺气，一边道：“我这儿有。”

　　大姐儿已经从自己碗里夹起一个，正要往玉格碗里送。

　　玉格看着几个姐姐都要往自己碗里送的动作，伸手挡住自己的碗，笑道：“我看额娘碗里鸡蛋馅的多，我和额娘换两个就行。”

　　五姐儿眨了眨眼，收回了动作，六姐儿乐呵呵的继续吃。

　　大姐儿和二姐儿几个回过味来，也不争着要夹给玉格了。

　　金姐儿的动作慢了下来，想要把自己的碗往前推，又不敢表露得太刻意。

　　陈氏笑着道：“不用换，额娘正好也吃不完。”

　　“那我就更吃不了了。”玉格说着话，已经夹了两个饺子放到陈氏碗里。

　　儿子如此孝顺，陈氏心里熨帖得不行，脸上连日的愁苦散了许多，终于露出个笑模样。

　　吃完饺子，二姐儿和金姐儿收拾碗筷，五姐儿和六姐儿吃醉了般的瘫倒在炕上。

　　陈氏也坐到了炕上，看着玉格像是有话要说。

　　玉格叫住要去帮忙的大姐儿，闲话般问她嫁妆绣得怎么样了。

　　大姐儿初初有些不自在，但见陈氏也关切的看了过来，便回道：“已经绣好了大半。”

　　六姐儿闻言，撑起身笑道：“大姐拿出来咱们瞧瞧。”

　　大姐儿微微红了脸，去西梢间取了出来。

　　盖头已经完全绣好了，大红色的绸缎，中间绣了一朵牡丹花，四角用金色的线各绣了一个‘囍’字，又各坠了一个如意节。

　　陈氏铺开盖头，笑容满面的来回瞧了又瞧，“绣得真好，好看。”

　　六姐儿拍手惊叹，又催着问道：“嫁衣呢，大姐，把嫁衣也拿出来咱们瞧瞧。”

　　大姐儿把手里的包袱递给六姐儿，抿着嘴笑道：“嫁衣还有些没绣好。”

　　嫁衣是红棉布料子做的旗袍，大约是为了新婚过后，能改成平日穿的衣服，所以没绣什么大花样，只在领口和袖口点缀了些花纹。

　　比起盖头来，无论是布料材质，还是绣花做工都差了许多。

　　不过陈氏还是看得眼泛泪光。

　　六姐儿几乎没穿过新衣，见此嘴甜的夸道：“大姐穿起来一定好看。”

　　玉格又问：“旁的呢？被子和枕头呢？”

　　此时虽然没有被套枕套之说，不过被子和枕头上也可以绣花样。

　　而且女子的嫁妆若要详备周全，是连嫁过去后用的针头线脑，都要娘家准备好的，家里条件虽不宽裕，但至少枕头被子会陪送。

　　大姐儿笑容一顿，小心的看向陈氏。                            
第23章
                            　　这一问一看又叫陈氏想起了烦心事，长叹一声后，眼里的泪就有些包不住。

　　“原本想着冬至领了赏，彻底了了家里的债，再攒两个月的月俸，你阿玛每月的俸米差不多也能卖一千钱，再寻你两个舅舅和姨母借些银钱，就能给大姐儿备一份体面的嫁妆，没成想……”

　　陈氏的声音哽咽得说不下去，正巧这时二姐儿和金姐儿洗完了碗筷进屋。

　　金姐儿一听陈氏这话，身子一抖，低着头往角落处走，恨不能原地消失，叫陈氏看不见她才好。

　　玉格专心听着陈氏的话，计算着家里的收入花销，“家里的债还欠二两就还清了？”

　　陈氏点了点头，泪珠子从眼眶滑落，“原本只这个月就能还完了。”

　　玉格轻轻拧着眉，就这样，阿玛还想着只凭他的月俸还印子钱？

　　“家里还有多少钱？做被子和枕头都要些时候，大姐还得给马大哥做一身衣裳，给马大哥父母、还有马家二哥、马家小妹做双鞋，或绣张手帕，都很要费些时候，得早些准备才好。”

　　听着玉格一口气数出一大堆要花钱的东西，一屋子人都噤声安静下来。

　　陈氏抿着唇沉默了片刻，才低声回道：“马家送了些油粮米面，外加七两银子，家里的印子钱拖的时候越长，翻息越高，我和你阿玛商量了，就想着先还了债，再慢慢给大姐儿攒嫁妆。”

　　“家里、”陈氏又顿了顿，才接着道：“家里还剩下不到一千钱。”

　　玉格诧异得眉尾微抬，闹了半天，她竟是这家里最有钱的人。

　　原想着晚上一家子一起吃顿好的，如今也只好继续节俭着了。

　　二姐儿低声道：“要不，给我定门亲？”

　　金姐儿闻言又往角落处退了半步。

　　玉格只当没有听见她的话，和陈氏商量道：“阿玛的俸禄一个月有二两，俸米往外卖，又要被压价，还要另外买粮食，赚不了多少钱，不如留下来，正好够咱们一家人吃用。”

　　“可印子钱，还有你大姐的嫁妆？”

　　玉格有自己的打算，父母在，子孙不得别财异居，这于她很不方便。

　　“只靠阿玛的俸禄，难以兼顾还债和大姐的嫁妆，我想着冬至领的赏，还是照原先的打算，先还清咱们家的债，至于金姐儿家的债，若是钱庄那边能答应，我和阿玛一个月一人凑一两，大姐的嫁妆，我来准备，我往后常在外面跑，认识的人多，准备起来也便宜。”

　　大姐儿感动的看着玉格。

　　陈氏听得怔神，“一个月要挣三两银子，玉格儿这也、”

　　“做买卖其实很有些赚头，额娘今日也瞧见了，只是，”玉格脸上泛起丝苦恼的神色，“只是做买卖，银钱流动大，额娘又要照看家里，这钱就不好放在额娘这一处统管了。”

　　五姐儿道：“对了，玉格你同你朋友东海借的钱还没还呢。”

　　玉格点头笑道：“嗯，明儿还他。”

　　陈氏愣了愣，这才想起来，玉格说花了一千多钱的本钱，他哪里来这么多钱，原来是和人借的。

　　玉格才出门几日，就交到这样要好的朋友了，还有那个郭木匠。

　　还有玉格送出去的那些炸牛乳，处处都照顾到了不说，还得了赏银，还有人预定了明儿的炸牛乳。

　　想到此处，陈氏一时又是骄傲，又是感触，“你做事这样妥当，额娘放心得很。”

　　玉格略带羞怯的笑了笑，又对陈氏道：“以后我可能会常寻几个姐姐帮忙，家里就辛苦额娘了。”

　　陈氏叹气道：“这有什么打紧，只是苦了你。”

　　玉格笑道：“哪里只我一个人苦，额娘在家里操持家务难道不苦？”

　　说完又转头看向大姐儿道：“我这边事情不轻松，大姐以后也不得闲了。”

　　大姐儿笑道：“有事你只管吩咐大姐。”

　　六姐儿眼珠子一转，捂着嘴笑道：“大姐往后只好偷偷寻时间绣嫁妆了。”

　　大姐儿红着脸作势要打她，六姐儿咯咯笑着躲得飞快，屋子里姐妹们嘻嘻哈哈笑作一团，氛围又热闹而宽松下来。

　　事情说定后，玉格没在家多耽误时候，让大姐儿把摆摊车上的东西都卸下来，准备带着大姐儿六个一起出门买做炸牛乳的东西。

　　大姐儿奇怪道：“咱们的炸牛乳都卖完了，还推车做什么？”

　　玉格解释道：“一是多少省些力，二是京城这么大，咱们今儿上午只去了正阳门附近，还有许多人家都不知晓，推这车出去，也是、嗯，招揽生意。”

　　大姐儿似懂非懂的点了点头，五姐儿和六姐儿把昨儿装牛乳的水桶、和另外两个洗好的陶罐放到车上。

　　陈氏皱着眉犹豫道：“推着车去，别人岂不是很容易猜出咱们的方子来？”

　　玉格道：“我还要买些别的。”

　　陈氏想着玉格做事的稳妥，迟疑着点了点头。

　　还是到西四牌楼去买牛乳，路上要很走些时候，六姐儿叽叽喳喳的和姐姐们说外头的热闹，玉格一边走，一边重新理了理银钱的安排，和大姐儿的嫁妆。

　　她手上的银钱有四两零一千三百零五文，抛开明日还给东海的钱，还剩下四两零一千零五文。

　　一千零五文足够做出十斤炸牛乳来，很够卖了。

　　剩下的四两，留二两以备还头一个月的印子钱，另外二两就可以先准备些嫁妆。

　　得先准备紧要的又费时候的，要是能先只付个定金就更好了。

　　玉格一路仔细思量着到了西四牌楼，这一回她们先去买了比较轻的面粉、淀粉等东西，然后就逛到了菜市。

　　菜市门口，六姐儿一副过来人的模样同大姐儿几个说道：“玉格儿赚钱厉害，花钱也厉害，不过你们别担心，他有谱儿着呢，都是有章程有目的的。”

　　大姐儿头一回同玉格出来买东西，受教的点了点头。

　　进了菜市，玉格要了一板豆腐和四斤白菜。

　　大姐儿几个很淡定，六姐儿也很端得住，买这些一定是为了迷惑别人。

　　走着走着，走到了一家卖肉铺，玉格问了价，要了两斤猪大骨和一斤猪瘦肉。

　　六姐儿咽了咽口水，背着手稳住了。

　　又走了一段路，玉格花了四十文买了一条两斤重的鱼。

　　六姐儿背在身后的手抠紧了。

　　又走了一段，玉格买了一斤羊肉。

　　一走过羊肉铺，六姐儿的手就抓不住了，嘶嘶的抽气，“羊肉也太贵了，七十文！够买两斤猪肉了！玉格，你买羊肉做什么呀？”

　　玉格沉吟了片刻，认真回道：“冬至嘛，吃着应个景。”

　　六姐儿瞪圆了眼睛，整个懵住了。

　　大姐儿几个虽然也心疼钱，但见六姐儿这模样，还是忍不住笑了起来。

　　“逗你的，冬至吃羊肉，御寒滋补。”                            
第24章
                            　　几人走着走着，不觉已经走到菜市深处，靠近屠宰场的位置。

　　今儿过节，菜市的生意热闹得很，屠宰场里头猪叫声、鸡叫声、鸭叫声响成一片，还有血腥味，和夹杂其中的粪便味。

　　路过这处的人都不约而同的加快了脚步，玉格几个也是如此，却突然玉格停了下来，跟在她身后的三姐儿差点撞她身上。

　　“玉格，还要买什么吗？”三姐儿稳住身形，伸手摘下落到玉格身上的一根羽毛。

　　玉格指向屠宰场，“我们进去瞧瞧。”

　　六姐儿拉住她，着急的小声道：“咱们已经买了很多肉了！你不是还要给大姐攒嫁妆吗？”

　　玉格笑道：“就是去买嫁妆。”

　　六姐儿满脑袋疑惑，屠宰场里头能有什么嫁妆？

　　大姐儿和二姐儿推着车跟在最后面，见前头的弟弟妹妹们进了屠宰场，忙推着车跟上，心里也担心玉格还要乱买吃的。

　　却见玉格走到一处杀鸭卖鸭的地方停下。

　　摊主见他们那桌子样的小车上放了不少肉，当即对玉格笑问道：“客官，来两只鸭子不？”

　　玉格先是点了头，又问：“鸭子是整只整只卖的？你们给杀好？不会少什么东西吧？”

　　见玉格问得这样详细，摊主便知他年纪虽小，却是这一行人里真正做主的，而且也是真心要买，当下笑容语气更添热情，“是整只卖的，我们这边给您杀好，您放心，我们都是实诚人，在这处做了两三代人了，丝毫都不会少您的。”

　　玉格点头，又笑着问道：“鸭毛也不少？”

　　这话听起来就有点像抬杠了，摊主愣了愣，还是笑着回道：“您若是要，鸭毛我们也给您装好，您放心只有多的，没有少的。”

　　“那鸭毛能单卖吗？”

　　摊主在围裙上擦了擦手，怀疑自己听错了，“客官是说、要买鸭毛？”

　　玉格点头，“鸭毛多少钱一斤？”

　　都开始问价了，这回确认无疑了。

　　摊主愣了又愣，知道他不是玩笑，可一时也答不上话，他还是头一回见有人专门来买鸭毛的。

　　“客官是要买来做什么？客官不知道这鸭毛和鸡毛不同，毛太硬，油性又大，做毽子做掸子都不如鸡毛。”

　　六姐儿几个同样奇怪，玉格正要说话，一个老妇人远远的唤道：“老二，你过来帮老大杀鸭子，让老三招呼客人。”

　　摊主回头瞧了一眼，看着玉格欲言又止，最后只赔罪又无奈的笑了笑，转身走向老妇人。

　　同时一个略年轻些的男子走了过来，瞧了一眼摆摊车，未开口便先赔笑，“我二哥不懂事，不是存心打听什么，客官要多少鸭毛？”

　　“看你卖多少钱，要是便宜的话，我要五十斤。”

　　男子眼眶微睁，笑容越发灿烂而热情，“便宜！那边的鸡毛三文钱一斤，我们这鸭毛只要两文钱一斤，您看怎么样？”

　　玉格诧异的挑了挑眉。

　　男子苦笑着解释道：“客官不知道，一只鸭子身上的毛只有几两重，客官要二十斤，我们得慢慢攒着，还要给您洗干净，才好称重不是？”

　　玉格慢声道：“鸡毛和鸡毛有不同，鸭毛和鸭毛应该也有不同吧？”

　　男子的眼珠微转，有些明白玉格的意思了，只是鸡毛最好最贵的是公鸡的项毛，可这鸭毛……

　　“客官要哪一处的鸭毛？”

　　玉格摊开手心，她的手心处有一绺白色的绒毛。

　　“我要这样的绒毛。”

　　男子凑近瞧了瞧，回道：“这样的绒毛，鸭子的翅膀下头、腹部还有脖子处都有。”

　　玉格点头，又问：“多少钱一斤？”

　　男子的眼睛飞快的眨了眨，“这得慢慢挑，这可不容易，这样细的绒毛，洗也不好洗，这可费工夫了，这得六文钱一斤。”

　　玉格微微皱了皱眉，在男子提着心要让价的时候，点头道：“可以，就六文钱一斤，送到棺材胡同北边第一家的色赫图家，我先给你一百文定金，你什么时候能送来？”

　　男子按捺着激动，“五日，不，三日，三日就够了。”

　　玉格点头应好，男子请他们稍等，片刻功夫就去寻了市牙过来，请他帮忙写了契书。

　　契书一式三份，男子、玉格和市牙各一份，玉格瞧了没有问题，数了一百文钱付给男子，把契书交给大姐儿收着。

　　出了屠宰场，憋了许久的六姐儿忙问道：“玉格，你买鸭毛做什么？”

　　“是鸭绒，”玉格看着收好契书，一脸迷惑的大姐儿道：“这鸭绒比棉花还暖和，可以用来做被子，只三斤就暖和得很，又不厚重又暖和。”

　　大姐儿还是不太懂，而且，“你也买得太多了。”

　　“不多，取三十斤做十条被子，两条给大姐做嫁妆，阿玛和额娘一条，我和五姐儿、六姐儿要两条，余下五条放到西梢间，姐姐们用，剩下的二十斤可以用来做冬衣。”

　　大姐儿听了苦笑不得，“十条被子，还要做冬衣？那得买多少布？玉格儿，布料可不便宜，做一身衣服，不说别的，也不算里头穿的，只布料就要至少三百文钱。”

　　玉格点头，她知道，她那两天也不是白在外头逛的，最最便宜的油墩布和鱼白布也要十几文一尺，普通百姓穿的蓝布和毛青布更是要二十文左右。

　　要装羽绒的棉布，得要细棉布，大约在三十文左右一尺，最好是能做两层，六尺布是两米长，要做出两人盖的被子，得要、嗯，二十四尺布，两层就是四十八尺布，就是一千四百四十文钱。

　　还是先做一层，先做一条吧。

　　“我知道，可是大姐想想，若是用棉花做被子，一斤棉花最便宜的也要五十文。”

　　这样一算，鸭绒真是便宜得几乎不要钱了。

　　六姐儿顿时扬眉吐气般背着手扬起下巴道：“我就说，玉格儿有分寸着呢。”

　　去买牛乳的路上，玉格花了七百二十文，给大姐儿买了二十四尺红色的细棉布。

　　大姐儿接过布，爱惜不已又感动不已的放到桌洞里头，二姐儿几个也很为她高兴，再看玉格说什么做什么，都觉得正确无比了。                            
第25章
                            　　最后买了十斤牛乳和三个长托盘，几人一路极引人注目的回到家后，也狠狠的惊住了陈氏。

　　“怎么买了这么多东西？这得花了多少钱？”

　　陈氏说着，上前接过玉格手里的红布和面粉。

　　玉格深呼一口气，双手有些酸软的垂下，她这一天从早上五点半忙到现在下午四点，再过半个时辰，多尔济也要回家了。

　　“累坏了吧？唉，你身子打小就弱，怎么能拿这么多东西。”

　　见玉格一脸疲乏，陈氏再顾不上花钱的事。

　　“金姐儿，快出来帮忙拿东西。”

　　玉格被陈氏安置在炕上坐着歇了一会，喝了几口水，略缓了缓，对陈氏道：“我都有主意，额娘放心。”

　　“鱼和肉、菜是买来家里吃的，您看着安排，等阿玛回来，一是咱们好好过个节，二是以前以后大家都辛苦，身子不能垮了，锅里的油都用了吧，明儿用新的油，不然卖相不好。还有一包茶叶，您也收着，留着待客用。”

　　“面粉买得多，是因为我还有别的用处。做炸牛乳的方子我和大姐二姐她们说了，等吃完了饭，她们在家做冻牛乳，我要去一趟骡马市大街。”

　　“另外，我还需要五六个荷包，做工不用太精细，但也不能太马虎，主要是用来打点那些官爷的门房，里面还要装五个钱，明儿一早至少要三个。”

　　“布是买来给大姐做被子的，先买了一条被子的布，后面的挣了钱再买。”

　　“大姐以后又要做炸牛乳，又要做荷包、缝被子，怕是没有时间做家务，家里您和金姐儿多担待，别到外头洗衣服了，儿子瞧着也心疼。”

　　玉格说一句，陈氏点一下头，等听到最后，陈氏的心肠柔得几乎要化成一汪水，再也挑不出摆了一车一屋的东西，有哪一样是不该买的了。

　　“行，你歇会儿，三姐儿四姐儿五姐儿六姐儿也好好歇会儿，大姐儿和二姐儿把东西收好也歇会儿，额娘和金姐儿去做饭，玉格你想吃什么？这会来不及炖大骨了，你想吃猪肉还是羊肉？”

　　玉格笑了笑，“都想吃。”

　　陈氏听着她说了这许多话，嗓子都有些沙哑了，顿时又心疼得一塌糊涂。

　　“好，额娘都给你做，你好好歇歇着。”

　　说完，陈氏带着金姐儿把肉和菜都搬到灶房，忙活起来。

　　玉格半闭眼靠在墙上，五姐儿和六姐儿见陈氏出去了，脱了鞋歪七扭八的瘫在炕上。

　　三姐儿和四姐儿坐在炕边捶腿，大姐儿把布放到西梢间，出来和二姐儿整理其它东西。

　　过了一会，六姐儿像是睡着了，呓语般说道：“真好，阿玛知道了一定高兴。”

　　玉格睁开眼看了她一眼，也躺到炕上小憩。

　　三姐儿和四姐儿停了动作，彼此互望一眼，眼底未散的欢喜渐渐染上迷茫和疑惑，奇怪，她们家不是才刚背了好大一笔债吗，怎么感觉这辈子头一回吃得这样好，又头一回这样开心呢。

　　欠债的事，那么多的银子，这么大的事，她们怎么好像就都、忘了。

　　饭做好的时候，多尔济回来了。

　　闻着灶房传来的肉味，多尔济的脚步悬在门槛上空，有些怀疑自己是不是走错了。

　　大姐儿忙让他进来，笑道：“阿玛先进屋，今儿有不少好事呢。”

　　“钱行那边允了咱们还四千五百两银子了？”

　　大姐儿脸上的笑容一顿，“不是这个，是别的。”

　　多尔济挂起藏着浓浓失望的笑容，话里的好奇也有些敷衍，“那是什么好事？”

　　说话间，人已经进了屋。

　　屋里炕上，五姐儿六姐儿和玉格躺成一排睡着了，三姐儿和四姐儿也趴在炕桌上打盹，二姐儿在做荷包，银姐儿缩在一边，安静的自己玩。

　　多尔济正要问这是怎么了，转头却瞧见放在屋里的摆摊车，“满人炸牛乳？”这个他好像在哪里听过。

　　多尔济回想了片刻，瞪大眼睛看着大姐儿问道：“今早去大清门广场旁边卖炸牛乳的就是你们？”

　　大姐儿也不知道玉格他们到底去了那些地方，不过玉格他们今早确实去卖炸牛乳了，便点头道：“应该是。”

　　得了答案，许是太过吃惊，多尔济怔愣住，一时没有反应。

　　大姐儿以为他是恼怒太过，忙道：“家里没给玉格本钱，都是他自己想法子凑的，我们几个也就搭把手，额娘也是玉格回来了才知道的。”

　　“六姐儿说玉格准备了好久，天天带着她们内城外城的去瞧去看去打听，是仔细又仔细思量过了的，今儿玉格也忙了一整天，天没亮就起来准备了，刚睡下不久。”

　　二姐儿道：“本钱都挣回来了，一日就连本带利挣回来了，玉格儿还得了佐领大人和一位兵爷的赏，一共得了四两银子。”

　　多尔济愣愣的看向二姐儿。

　　三姐儿和四姐儿听到动静醒过来，也忙道：“佐领大人府上还让玉格儿明早再给他们送五十块炸牛乳过去呢。”

　　“阿玛，五十块就是二百五十文，咱们本钱才不到五十文，而且说不定，佐领大人府上还有赏呢。”

　　“玉格儿做买卖也没谁瞧不起，今儿骡马市大街的郭木匠，玉格儿就在他那儿买了一个摆摊车，人家今儿也送了节礼过来。”

　　这时，陈氏和金姐儿端着饭菜过来。

　　陈氏面上怯怯，却也带着些倾向的说：“老爷，我也觉得这买卖做得，家里要还钱，大姐儿明年三月要出嫁，除了嫁衣，还什么都没准备，三姐儿四姐儿明年要选秀，二姐儿眼瞅着也要说亲了。”

　　“玉格儿说了，若是能谈下来一个月还二两银子，他和老爷一人一月还一两，大姐儿的嫁妆也由他来置办。”

　　“他才多大？”多尔济下意识的反驳，视线落到陈氏的手上，她手上端着的白菜炒肉，每片菜叶都油汪汪的，里头的肉分量不少。

　　往年，就是过年的那天，他也没让家里人吃上这样的菜。

　　多尔济顿了顿，“我没说不行，我就是、没想到，太意外了。”

　　多尔济心里有些说不清的怅然若失，看看累得睡成一排的儿子和五姐儿六姐儿，又看看眼含期盼的妻女，道：“一会儿我和玉格细说说，我这会儿还有些糊涂。”

　　陈氏松了口气，对四姐儿道：“就吃饭了，叫玉格起来吧。”

　　说完又心疼道：“瞧瞧睡得这样沉，真是累坏了。”

　　三姐儿伸手刚碰到五姐儿，五姐儿就睁开眼，眼底清明得很，六姐儿对她眨眨眼，三姐儿见没人发现，笑着点了点她的额头。

　　玉格好似真的睡沉了，四姐儿推了推她的肩膀，她才慢慢转醒。

　　一家人围着八仙桌坐下。

　　今晚的菜色很丰盛，馒头是纯白面做的，白菜炒肉有一大盆，豆腐也是用油炒过的，早上剩下的一碗冻牛乳，切成了八块裹了鸡蛋和面粉油炸了，倒在一个盘子里，剩下的鸡蛋液炒了一小盘炒鸡蛋，一小碗炒羊肉摆在玉格和多尔济面前。

　　六姐儿发出小声的惊叹，她们家就是过年的时候，也没吃得这样好过。

　　多尔济看着一桌子菜，又懵怔了片刻，才举起筷子道：“吃饭吧。”

　　陈氏拿一人分了一个馒头，给银姐儿拿了半个。

　　别的虽然没有特意要求，不过大家都默契的把羊肉留给玉格和多尔济。

　　金姐儿小心的抬头瞧了陈氏一眼，又看了看玉格。

　　玉格注意到她的视线，只当没有看见。

　　金姐儿犹豫了一会，到底只敢伸筷子夹离自己最近的豆腐。

　　大姐儿几个被一盘盘菜晃花了眼，皆没有察觉到她的小心翼翼。

　　多尔济没动手里的馒头，先拿了一块炸牛乳吃，吃完了也没说什么，安静的吃饭。

　　六姐儿吃得一脸满足，一个馒头下肚，摸了摸肚子，傻呵呵的笑，小嘴上全是油光。

　　五姐儿小小的打了个饱嗝，陈氏还要给她们分炸牛乳吃。

　　八块炸牛乳，陈氏就是预备着给多尔济和七个儿女吃的。

　　五姐儿摆手道：“不要了，吃不下了，额娘吃吧。”

　　她虽然只吃了一个馒头，但吃了不少菜。

　　六姐儿纠结了一会，“我觉得我歇会儿还能吃。”

　　陈氏笑道：“好，额娘给你留着。”

　　玉格道：“我也吃不下了。”

　　金姐儿抬头看了玉格一眼，埋头小口的吃着手里的馒头。

　　陈氏犹豫了一会，见玉格是真吃饱了，就把多出来的一块炸牛乳分成两块，给了金姐儿和银姐儿。

　　一桌饭菜吃得干干净净后，一家人坐着懒了一会。

　　今儿过节，多尔济和陈氏不好去小舅舅家里打扰，歇过一会后，便和玉格坐到炕上，仔仔细细的问卖炸牛乳的事。

　　陈氏让金姐儿到院子里洗碗筷，把灶房让给大姐儿二姐儿三姐儿四姐儿做冻奶块，五姐儿和六姐儿则凑到玉格身后，听他们说话。

　　见多尔济被说动，六姐儿插嘴说起了她们下午买的东西。

　　“二十四尺长大红色的细棉布，做成被子得好大一床，到时候在中间用金色的线绣一个‘囍’字，摆出来得多体面，玉格儿说鸭绒比棉花还暖和，这做出来，以后还能给大姐姐的儿子女儿用呢。”

　　多尔济愣了愣，问：“用鸭绒当棉花？这又是从哪里听来的法子？”

　　玉格敛眉笑道：“走街串巷，忘了从哪儿听来的了，不过我今儿细瞧了瞧，是可行的法子，又比棉花要便宜得多，试试也没什么。”

　　多尔济皱起眉头，不乐观道：“这鸭绒要是真比棉花还好，早传出话来了，哪轮得着咱们捡这个便宜？哪有这样的好事？”

　　“怎么会？”玉格慢声道：“比如最后做出来真好用，我也只会做来自家用，不会往外说。”

　　六姐儿眨了眨眼，不卖钱吗？

　　“这东西，别人拆开一瞧，就知道怎么做，咱们一没有鸭子，二没有布店，三没有成群的绣娘裁缝，这话传出去，除了把鸭绒的价格抬高，于咱们有什么好处？”

　　五姐儿听罢，眸光微动，小步溜到了灶房。                            
第26章
                            　　多尔济愣了愣，感慨道：“玉格儿好像一下子就长大了。”

　　陈氏笑着轻轻推了推他，“儿子明白懂事还不好？”

　　多尔济笑着点头道好，又问：“你去骡马市大街要做什么？”

　　玉格解释道：“那郭木匠是个老鳏夫，虽然收了两个徒弟在身边，可冬至，徒弟也要回家过节，他一个人怕是很有些孤单，我去陪他说说话，顺便手里的钱还有多的，我去给大姐定个柜子，让他慢慢做着，一是慢工出细活，二是手里有活儿，心里也许就不那么孤单了。”

　　陈氏动容的看着玉格，“好孩子，难为你这样想着你大姐，连一个刚认识的木匠都记挂着，怪不得人家还给咱们送了节礼来。”

　　多尔济也点了点头，很是赞同玉格的做法，“你手里还有多少钱？”

　　“今儿一共花了二两银子，除开要还我同窗的三百文钱，不算鸭绒那处没付的二百文钱，还剩下三两，我想着留二两银子以防万一，剩下一两给大姐添个东西。”

　　多尔济点头，“虽然你如今做事已经这样妥当了，但到底还小，一个人出门不安全，正好我也没事，我陪你一道儿去。”

　　玉格点头，陈氏送了父子二人出门，六姐儿笑眯眯的钻到灶房里的大姐儿身边。

　　一路上，多尔济又问了些玉格往外送礼的事，听她说送了哪几家，用什么名目和佐领府上搭上的关系，又问她同窗东海的事，多尔济听得又是欣慰又是感慨。

　　他不善交际，他的儿子却是个心思灵动的。

　　到了骡马市大街，玉格上前敲开郭木匠家的门。

　　郭木匠家前铺后院，铺子房子虽然都不大，但都是自己的，他做木匠生意，除了木料，没什么成本，日子过得比他们家要殷实得多。

　　多尔济只和郭木匠说了一句，“我是玉格的阿玛，夜晚来访，多有打扰，玉格想给他大姐打一个柜子。”

　　旁的就不知道该说什么了。

　　郭木匠请两人先进屋，就要给两人泡茶，玉格连忙拦住，“不用了，这会儿喝了，只怕晚上就睡不着了。”

　　玉格一边请郭木匠坐下不用忙，一边道：“我想给我大姐打一个柜子，不着急要，明年三月的婚期，这之前做好就行，今儿就是找个由头过来寻您说说话而已。”

　　郭木匠笑着点了点头，“是又有什么别的主意了？”

　　玉格笑着点点头，“是有一些。”

　　郭木匠笑着给玉格拿了纸笔过来，玉格在纸上大概画了一下，大约就是一米六七高、两米宽的双人衣柜。

　　“我想做一个五尺高，六尺宽的大衣柜。”

　　第一幅图是立体外形图，上面用简单的线条画了四扇柜门，标注了长宽高的尺寸。

　　多尔济惊讶的发现，他儿子字写得不如何，但这图画得真是横平竖直，清楚明白。

　　第二幅图，玉格画了衣柜内里的结构。

　　衣柜内部用木板竖着分成两部分，左边内部的高处画了一根横杆，

　　郭木匠瞧了，说：“这个看起来像是晾衣杆？”

　　玉格点头，郭木匠皱眉道：“是不是太靠上了？这样可不好搭衣服。”

　　玉格笑道：“一会儿我给您画一个衣柜里头用的衣架。”

　　郭木匠笑着点了点头，玉格接着画右边，右边用木板分成上下两部分，上面部分也有一根横杆，下面部分紧贴着木板处画了一个带锁的抽屉。

　　第三幅图，玉格花了一个上面带钩，下面呈三角形带小钩的东西。

　　“这是晾衣架，把衣服挂到这上头，再挂到衣柜里的横杆上，衣服平平整整又一目了然。”

　　郭木匠按玉格所言想了想，抚掌笑道：“原来是这样用的，小公子真是巧思。”

　　玉格笑道：“您是长辈，叫我玉格就行。”

　　又道：“这个做工简单，很好仿制，您可以稍微多做一些，用稍好一些的木头，我想着那些贵人的衣服贵重，更经不起折叠，应该会喜欢这个小东西。”

　　郭木匠笑着点头，“我明白你的意思。”

　　玉格笑着点点头，又同郭木匠商量这个衣柜用什么木料。

　　好的紫檀木、黄花梨木、黑酸枝木、红酸枝木、条纹乌木、鸡翅木等根本不用想，郭木匠店铺里也没有，但要从普通的木头里挑出不那么贵，又尽量好的来，就得仔细思量了。

　　一步步为了价钱后退，最后衡量了又衡量，定了泡桐木。

　　泡桐木的纹理细腻，耐腐烂也耐磨损，只是浅木色的色泽不如时下爱用的红木黑木来得端庄大气，但也别有一种恬淡柔和的感觉。

　　“上一层清漆就好了，不用改色，也不用雕花，”玉格笑道：“就要天然去雕饰的自然，嗯，主要也没那么多银子。”

　　多尔济微微有些尴尬，郭木匠却觉得彼此又亲近几分，再看玉格也没有那种汉人看满人的距离感了。

　　“好，你既然不着急，我就慢慢做，没准能挑到便宜的好木头，你放心，一定赶在婚期之前。”

　　“多谢您，”玉格先道了谢，又问：“一共多少银子？”

　　不等回答，又笑着摊手道：“我这会银钱紧张，可能只能先付个定金，旁的要缓上一月半月的再给您。”

　　多尔济脸色微赧，不自在的在凳子上挪了挪。

　　郭木匠想了想道：“一共二两银子，你先给五百文就行。”

　　六尺宽的大衣柜，二两银子几乎是不赚什么钱了。

　　多尔济听了价，心里松了口气，正要说话，玉格已经应了下来，数了五百个钱给郭木匠。

　　“咱们就不用写什么契书了，我信郭叔。”玉格笑着道，“我有六个姐姐，往后的嫁妆都要麻烦郭叔了。”

　　写契书，就要请牙人，要给钱交税。

　　这话郭木匠听了心里熨帖，笑着点点头。

　　玉格往外看了看，天色见黑，起身同郭木匠告辞，“不早了，怕是要宵禁了，我们走了，郭叔早些休息。”

　　郭木匠将两人送到门口，父子二人借着冬至节店家的灯火，慢慢往家走。

　　一路上多尔济频频看向身旁的儿子，这一趟，她又叫他意外不已。

　　她从哪里学的画图，又从哪里知道那么多关于木料的事，她和郭木匠说的那些，好些他听都不曾听过。

　　“玉格，”多尔济唤了一声。

　　“嗯？怎么了？”玉格抬头。

　　多尔济张了张嘴，又道：“无事。”

　　玉格玉格，多尔济想到了那块玉，或许玉格真是生而不凡。

　　玉格说得对，皇上的阿哥们出生都没有这样的吉兆，玉格的玉还是不要外说的好，他自己也不要多说。                            
第27章
                            　　玉格和多尔济回家后，五姐儿和六姐儿敏锐的发现两人的气氛有些不对，又说不出哪不对。

　　事实上的确是有什么悄悄的发生了变化，家里的话语权正逐步偏向玉格。

　　三姐儿拿着两个碧蓝色、分别绣了一株兰草和两节竹子的荷包给玉格看，“你瞧瞧，能不能用？”

　　玉格点头：“可以。”

　　三姐儿当即笑道：“那我们就照这个样子绣，再给你做六个。”

　　玉格笑着点头，“多谢三姐四姐。”

　　陈氏又问：“明儿还是二姐儿五姐儿六姐儿和你去卖炸牛乳？”

　　陈氏问完，想起多尔济明儿不用去衙门，遂看向多尔济。

　　多尔济也没做决定，而是看向玉格，有些不自在的问：“要不阿玛和你去？”

　　玉格笑道：“不用，阿玛到底是官身，做这些事不好。”

　　多尔济心底悄悄一松。

　　见事情说好，陈氏催促道：“水已经热好了，你累了一天，快些洗洗睡吧，明儿一早还要早起。”

　　玉格点头，二姐儿和金姐儿一起端了热水进来。

　　玉格像是突然想起般，对金姐儿道：“我们今儿到杂货店买竹篮的时候，叫店主送了两只牙刷，正好你和银姐儿还没有牙刷，就拿去用吧。”

　　金姐儿惊喜又含蓄的看了玉格一眼，按捺下欢喜，点了点头，声若蚊蝇的道了谢。

　　六姐儿不高兴的嘟起嘴。

　　各自洗漱完毕，六姐儿背着手低着头，踢踏着脚步走在后头，不理玉格。

　　玉格正觉得太过安静，五姐儿扯了扯她的袖子，示意她回头看。

　　玉格一看不觉莞尔，停下脚步。

　　六姐儿没注意，闷头撞在了她身上，撞了也不抬头，绕开就要走。

　　玉格笑着拉住她，“你这脾气真是。”

　　“真是怎么？”六姐儿抬起头，气恨恨的瞪着她质问道，“你如今有了新姐姐新妹妹了，就嫌弃起我们了？”

　　明明她的牙刷也很旧了，六姐儿心里一阵阵委屈。

　　玉格笑着摇头，“真是急躁。”

　　“不要把什么都表现在脸上，你是姑娘家，这世道姑娘家尤其不容易，你要沉得住气、藏得住心思才好。”玉格一边说着，一边牵起六姐儿的手，从袖子里抽出一条细长的红色棉布条放到她手心。

　　六姐儿拿着红色棉布条，心里的委屈一下子瘪了，嘴角想翘，又使劲板着脸问道：“哪来的？”

　　“你们挑布料的时候，我让掌柜的送的，毕竟买了二十四尺红布，往后还要在她那里买九床被子的料子，她能不笼络着咱们？”

　　玉格说着，又抽出一根粉蓝色的长布条给五姐儿，“丝带太贵了，掌柜的舍不得，只肯送这个，你们可以用来扎头发。”

　　五姐儿笑盈盈的收下，拉着六姐儿道：“看来，还是咱们旧姐姐们的份量更重。”

　　六姐儿的脸板不住了，跟着笑了起来。

　　玉格笑着摇了摇头，三人回到东厢。

　　大家都忙了一整日，一沾枕头，很快就睡熟了。

　　一梦酣甜，等被叫醒的时候，大姐儿几个已经把冻牛乳全部都处理好了。

　　“我怎么一点动静都没有听到？”六姐儿拥着被子坐起来，还有些迷糊。

　　“你们睡得叫都叫不醒呢。”三姐儿笑她。

　　玉格穿好衣服到外头看，被她们的成果惊了一跳。

　　四托盘冻好、切好、裹好面糊的冻牛乳，整整齐齐的叠放在摆摊车上，而堂屋的八仙桌上的三个托盘，却是平铺放着的，没有裹面糊冻牛乳上头还垒了三四层没有裹面糊的冻牛乳。

　　“怎么做了这么多？”这是把牛乳全用了吧。

　　但是要把牛乳全用了，托盘就不够用，所以她们半夜还起来了一趟，才把所有牛乳都做好冻好了？

　　陈氏有些不安的回道：“我听二姐儿说，昨儿你们拿了四盘不够卖，就索性都做了，反正冻起来的东西也能放，是不是不大好？”

　　玉格摇头，“倒是没什么不好，只是这样你们也太累了。”

　　陈氏松了口气，笑道：“什么累不累的，多的是累还挣不着钱的呢。”

　　“你们先去洗漱，额娘包了饺子，你们吃了饺子再出门。”

　　陈氏知道不吃饱没力气干活，所以在大姐儿几个帮着做炸牛乳、玉格几个要出摊卖炸牛乳后，把她们的饮食调到了和多尔济一个规格。

　　玉格点头，又道：“额娘，买几个小篮子各装十块，让阿玛给他的同僚们都送一送，还有小舅舅那边，送十篮子过去，请他看着安排。”

　　陈氏看着玉格，为难道：“玉格，那么多，得多少钱？额娘也不是舍不得，你小舅舅那边还好，你阿玛，你知道的你阿玛最不喜这些往来送礼什么的。”

　　“我知道，”玉格心里叹了口气，其实她也不喜欢。

　　“只是一来，家里欠的印子钱还没有准信儿，这其中说不准就有能说得上话帮得上忙的，就算没有，大家一块做事，关系处好了，日常也能帮阿玛多担待些，二来，咱们做买卖，最要紧的就是关系人脉。”

　　难得阿玛是个小官，小舅舅是个小兵，好好经营起来，就是他们能安生做小买卖的保障。

　　“比如市税，我听说律法上头规定，没有铺子店面摊位的小本生意，不用交市税，可是这大小又没有个具体的界定，真做起来，往往是每个胡同的栅栏处都要孝敬，还有街上的牙人和巡逻的官兵什么的，都能过来掺一脚。”

　　三姐儿、四姐儿和六姐儿在一旁听得认真，闻言点头道：“怪不得昨儿你送出去那么多炸牛乳。”

　　五姐儿疑惑道：“咱们昨儿怎么一个也没有遇到？”

　　玉格指着摆摊车上的字，“一，咱们是旗人，别人摸不清底儿，自然要先看看，第二，昨儿是冬至，皇上要去祭天呢，无论是恶吏还是泼皮无赖，都不敢闹出大动静来。”

　　“哦。”五姐儿和六姐儿受教的点了点头，突然就有些担心起来。

　　玉格笑着安抚道：“今儿没事，冬至节的热气还没过呢，至少今明两天没什么大事。”

　　陈氏听得发怔，这做买卖，不是把东西做好了拿出去卖就行了吗，这里头，还有这么多门道吗？

　　玉格耐心的继续解释道：“又比如那放印子钱的，都知道印子钱的利息高得吓人，可有钱的人家那么多，也不是谁都能做这生意的，就比如称塔答（伯父）家欠的印子钱，咱们也有理，可为什么咱们不敢告到官府去？这些赚钱的营生，钱和权都是搭在一块的，这就是身份背景，就是人脉。”

　　玉格看着陈氏懵怔呆滞的神情，有心再说，大姐儿和二姐儿已经端了煮好的饺子过来，玉格只好先去洗漱。

　　大姐儿和二姐儿把饺子放到桌上，看了看陈氏，又看了看玉格，三姐儿走到两人身边，附耳小声的说话。

　　不大会儿，玉格三人洗漱完毕，和二姐儿一起坐下吃饺子。

　　大姐儿担忧的问道：“今明两天没事，那之后呢？咱们家没什么权势，这买卖能保住吗？咱们东西是不是买多了，这买卖、”

　　大姐儿咬了咬唇，有心想说不做了，但她知道家里的情况，这话实在说不出来，只控制不住的瞎想，越想越怕。

　　玉格把嘴里的饺子和着叹息咽下，笑着劝解道：“之后也没什么大事，京城这么大，咱们这买卖又这样小，那些大人物瞧不上的，咱们小心谨慎着，阿玛和小舅舅的关系就足够用了。”

　　大姐儿几人闻言，这才稍稍安心了些。

　　陈氏虽然还是没怎么理清买卖和人脉的关系，但也把玉格的话牢牢的记在了心上。

　　开禁的更声敲响，陈氏和大姐儿把摆摊车抬到院门外，二姐儿上前推车，玉格站在她旁边，五姐儿和六姐儿跟在摆摊车两侧做小喇叭，出摊的一日又开始了。

　　冬至过后，天好似一夜之间又冷了许多，或许因为玉格早上说的那席话，几人的兴致都不大高，有些没精打采的郁郁。

　　六姐儿昂头哈出一口白气，笑着叫几人看，气氛才慢慢好起来。

　　玉格见她们头上还用着半旧红绳，笑问道：“怎么不用昨儿给你们的发带？”

　　六姐儿笑眯眯的回道：“我要留着过年的时候戴。”

　　五姐儿点点头，和六姐儿相视一笑，她也是这样的打算。

　　二姐儿有些疑惑，但没有问。

　　玉格主动对二姐儿笑着解释道：“昨儿给大姐扯布的时候，我让掌柜的送了两个布条给她们做发带，原本想着那发带颜色活泼，在寒风白雪里飘起来好看，没准能引得别的孩子注意，把他们父母拉到咱们摊子买两块牛乳。”

　　六姐儿不想还有这么个用意，一时有些后悔。

　　玉格说完，又对五姐儿和六姐儿笑道：“过年自然有别的，趁现在没走远，跑两步去拿过来，我们在这儿等你们。”

　　六姐儿笑着点点头，拉着五姐儿飞快的往家跑。

　　玉格看着她两人的背影，才发现两人布鞋的脚后跟处有些张口。

　　这是什么时候的事？她们怎么不说。

　　玉格蹙眉，五姐儿和六姐儿往年都不怎么出门，鞋底不仅不厚，穿的还是上头姐姐们从前的旧鞋子，修修补补上叠着修修补补。

　　恐怕昨日或是前日就已经坏了。

　　她们就这样湿着脚在雪地里走了一两日？

　　玉格的视线从五姐儿和六姐儿的背影上，落到二姐儿的脚下，心里头久违的生出些烦躁和抑塞，忙深吸一口气压下去。

　　自己最近太忙又太累，人一忙一累，脾气就容易不好，不关别人的事，彼此都是好心，好好说就是了，不能生气。

　　二姐儿往裤腿里藏了藏脚，“玉格，怎么了？”

　　玉格笑着抬头，用肯定的语气道：“二姐的袜子全湿了。”

　　二姐儿忙摇头，“没有，才刚出门怎么可能全湿了，就湿了一点点。”

　　看来二姐儿的鞋果然也是坏的。

　　二姐儿发觉自己说漏嘴，咬着唇低头不敢看玉格。

　　玉格只平静的说道：“等给鄂尔泰大人府上送了冻牛乳，咱们买鞋去。”

　　二姐儿想劝，但看玉格已经转身朝向五姐儿六姐儿的方向，不知她是不是生气了，一时不敢劝。

　　等五姐儿和六姐儿走近，玉格没什么表情的问道：“鞋坏了也不说？”

　　六姐儿怯怯一笑，躲到五姐儿身后。

　　五姐儿恰到好处的流露出一丝疑惑，“你怎么知道？我正要和你说呢。”

　　六姐儿闻言，挺直腰板从五姐儿身后站出来，“对，我也正要和你说呢。”

　　玉格伸手往六姐儿脑袋上一拍。

　　六姐儿也不恼，捂着脑袋冲玉格笑。

　　二姐儿看看玉格，又看看两个妹妹，终于确定玉格是真的生气了。

　　可她还是想不明白自己哪一处让玉格生气了。                            
第28章
                            　　路上不方便重新扎头发，玉格用发带在她们的圆髻上绕了一圈，遮住红头绳，在后头打了个蝴蝶结，其余的飘带自然垂下，活泼又灵动。

　　六姐儿摇头晃脑的将发带荡起来，背着手去抓，喜欢得不行，连叫卖的声音都更清脆了些。

　　四人一路往鄂尔泰大人的府上走，路上边走边卖，又在承恩胡同的胡同口遇到了东海。

　　玉格笑道：“昨儿过节，怎么没多睡一会儿？”

　　东海笑着冲二姐儿几个点点头，在六姐儿身上格外多停留了一瞬，听到玉格的话，笑着回道：“冬至节年年都过，哪有摆摊有意思，不过南山昨儿估计是玩过头了，这会儿还没起呢。”

　　玉格点点头，又道：“我也正要找你呢，昨儿忙忘了，你借我的三百文钱正好还你。”

　　东海没接，“这么快就赚回来了？”

　　玉格笑道：“不是得了赏银么？”

　　“哦对，我忘了这茬了。”东海憨笑着挠了挠后脑勺。

　　玉格把钱给他，东海接过道：“一会路过我家的时候，我把欠条还你。”

　　几人到东海家拿了欠条，一路到了鄂尔泰大人府门口。

　　东海几人在外头等着，玉格拎着提篮，算是熟门熟路的走到门房处。

　　玉格来过这里两趟，认得了门房处的两个人，一个略年长些的姓常，人称大常，她称呼一声常爷，一个略年轻的姓李，在家中行二，她称李二爷。

　　今儿门房里处却不是这两人，而是昨日到她家说吩咐送赏钱的高瘦男子，和另一个和他模样有些相似男子。

　　男子冷着脸，下巴微抬，目光几乎不瞧她。

　　另一个见了，挑了挑眉，拢着双手戏谑的上下打量她。

　　玉格打起笑脸，一手提着篮子，一手伸到袖筒里摸出只荷包，笑着先作了揖，“我是卖炸牛乳的玉格，昨儿您到寒舍吩咐的炸牛乳，我给您送来了，寒舍简陋，昨儿慢待了您，请您多包涵，还未请教您贵姓？”

　　玉格说着话，一手拎篮一手托底，将提篮稍稍举高，送到男子面前，与此同时，托在提篮底下的那只手，将荷包稍稍露出了一个角。

　　男子下巴抬得虽高，眼神却极好，原本还爱搭不理，有意晾着她，瞧见荷包了，虽还是不搭话，却给面子的接过了提篮，手上再那么一掂，脸上就终于有了些温和模样。

　　“我姓吴，行三。”

　　玉格笑着又做了个揖，“原来是吴三爷。”

　　说完又转向另一个男子，“这位是？”

　　男子懒懒的走近了两步，居高临下的瞥着玉格，“我也姓吴，行四。”

　　玉格再次作揖，“原来是吴四爷，小的玉格，如今在做满人炸牛乳的小买卖，以后还请两位吴爷多照顾。”

　　说着话，又弯着腰，恭敬的递了一个荷包过去。

　　吴四掂了掂，将荷包塞到袖筒里，和吴三对视一眼，笑道：“倒是个懂事的。”

　　玉格谦虚的笑笑，她一只荷包里实际装了足足二十文钱，五文钱只是说给陈氏听的。

　　又道：“篮子里装了七十块炸牛乳，多装了二十块，请两位吴爷帮忙给品鉴品鉴。”

　　吴三脸上终于露出笑来，“好，等空了，爷就帮你尝尝。”

　　吴四往提篮了瞧了一眼，摸了摸下巴，笑问道：“听说你这炸牛乳卖五文钱一块？”

　　玉格笑着应了是，吴四眸子一转，凑到吴三耳边耳语了几句。

　　玉格谦卑的带着笑垂下眸子。

　　吴三扫了玉格一眼，对吴四点了点头，对玉格道：“你在这儿候着，我把东西拿进去给管事。”

　　玉格再次笑着作揖谢过。

　　眼瞧着吴三拎着篮子走远了，吴四漫不经心的若闲聊般道：“你这炸牛乳卖得不便宜，出手就送出二十块，这里头利润不小啊？”

　　玉格不知他是纯打听还是怎样，只谨慎的回道：“家里欠了不少债，只能出来挣些辛苦钱，昨儿得了贵府上二两银的赏，小的全家都欣喜不已，不表一表心意，这心里实在是不安。”

　　吴四又笑着上下打量了玉格一眼，“难怪这么小就能出来做买卖，真是个伶俐人。”

　　玉格只赔笑。

　　吴四又道：“若是咱们府上长期定了你的炸牛乳，你这银钱怎么算？”

　　玉格心念一动，绽出满脸惊喜的笑意来，连连作了两个揖，笑着回道：“若是能长期稳定的供应贵府上，一块只要四文，不、三文钱就够。”

　　吴四的手往袖筒更深处钻了钻，瞥着玉格，慢悠悠的道：“咱们府上可不差你那两文钱。”

　　玉格先是一愣，而后恍然大悟般，微微躬着腰，昂起头冲吴四心照不宣的笑着道：“是，我这炸牛乳都是用的鲜牛乳，本钱极高，就得五文钱一块，一分一厘都不能少。”

　　吴四见玉格明白他的意思了，笑了一声，满意的抬了抬下巴道：“行了，等着吧，一会吴管事就出来了。”

　　吴管事？也姓吴，这下，玉格再明白不过了。

　　不一会儿，吴管事和吴三一起出来了。

　　玉格给吴管事问了好，又送出去一只荷包。

　　吴管事说了两句场面话后，给她结了钱。

　　事情果然顺利无比，吴管事和吴四几个眼神过后，就和玉格定了，从明儿起到正月三十，每五日送二百块炸牛乳过来。

　　玉格当然喜之不尽的应下。

　　玉格从门房出来，和二姐儿一起推着车走过府门口，才抬手揉了揉自己的两颊，只觉得整个脸部肌肉都僵硬发酸。

　　六姐儿瞧见了，凑到她身边小声的问道：“怎么了？出什么事了吗？你怎么去了那么久？”

　　五姐儿和东海都关切的看了过来。

　　二姐儿想到玉格早上做的那些话，心里尤为不安。

　　“没事，”玉格微笑着回道：“有也是好事，佐领大人府上的管事和咱们定了，从明儿起到正月三十，每五日送二百块炸牛乳。”

　　六姐儿瞪圆了眸子，掰着手指算了算，欢喜道：“那能送十五回呢！就是十五两银子！天呐！”

　　六姐儿原地蹦了起来。

　　五姐儿也笑眯了眼睛。

　　二姐儿眉宇间的不安和忧郁尽散，矜持的抿唇笑。

　　东海也很为她们高兴，“真好，要是、咳，真是太好了。”

　　玉格笑看了他一眼，没有追问他短暂的含糊的停顿。

　　今儿是官员们冬至休沐的第二天，各衙门里只有少数几个值班的官吏，玉格几个便没有去大清门左右的各衙门处，而是在正阳门外大街上沿街叫卖。

　　走到一家成衣铺子前，玉格进去给二姐儿、五姐儿、六姐儿各买了双厚底的小皮靴，又给二姐儿买了棉手套。

　　几人中，只有她一直推着车，手被冻得通红。

　　皮靴很不便宜，一百文一双，几乎是一个壮劳力一日半的工钱。

　　不过二姐儿几个想着已经谈好的十五两银子的生意，又知道玉格的性子，便都没说什么，只看着玉格和掌柜的讲好价，又让掌柜的送了她们三双袜子。

　　换了新鞋，脚暖和了，人也更精神了，连生意都似乎更顺利了些，今日虽然没有了官老爷们的大手笔，可来好奇尝鲜的普通客人却络绎不绝，偶尔还有几个特意寻来的阔气客人。

　　因为还送了不少出去，所以不到中午，她们带出来的炸牛乳就卖完了。

　　玉格看了看天时，回家吃饭是赶不上了，但还可以回家取了炸牛乳，下午就近去宣武门外卖卖。

　　就在外面吃好了，东海跟着忙了半日，没道理让人家饿着肚子回去。

　　玉格和他们说了自己的打算，问几人道：“咱们吃点什么？”

　　六姐儿小小的欢呼一声，满大街张望，拿不定主意。

　　东海想说自己有钱，不用她请，玉格先一步道：“一人五文钱的午饭，我还是请得起的。”

　　东海长得虎头虎脑，却是个体贴心细又很有正义感的人，听此，怕自己再三推拒，伤了玉格的脸面，便答应下来。

　　玉格笑着一人数了五文钱。

　　二姐儿摆手道：“我随便吃个饽饽就好了，要不了这么多。”

　　五姐儿一把接过塞到二姐儿手里，“玉格有成算的，他拿了你接着就好了。”

　　六姐儿转回头道：“对啊，你用不完就攒着，等嘴馋的时候买零嘴吃，或是等除夕给玉格儿发压岁钱，或是等大姐姐出嫁的时候给她买东西，多好啊！”

　　六姐儿一张嘴就是一大堆的主意打算，说完，看着手里的钱纠结起来，啊呀，那么多用处呢，要不自己也省着花好了。

　　二姐儿收起钱，只买了个一文钱的硬面饽饽，五姐儿买了驴打滚，玉格果真不管他们怎么花销，自己到街边买煎饼。

　　一勺白色的面糊糊舀到大圆铁盘上，很快成型，摊主打了个鸡蛋上去抹匀，成型后，放一颗大葱，舀几勺脆萝卜辣腌菜进去卷起来，再用油纸稍稍的包住煎饼一截，就成了。

　　六姐儿凑过来看了看，鼻子动了动，真心实意的赞叹道：“真香。”

　　里头放了一整个鸡蛋呢。

　　玉格笑道：“只要四文钱，你也可以买。”

　　只要？六姐儿皱了皱鼻子，和东海嘀嘀咕咕着去不远处买了米糕和糖葫芦。

　　兜里有钱，买卖顺利，吃饱穿暖，要不是爱惜新买的鞋子，六姐儿能蹦着回家，不过六姐儿虽然淑女的迈着小步，但脸上的笑，嘴里的话一刻也没有停过，连一颗落光叶子的树，都能看得说得津津有味。

　　玉格几个听着她叽叽喳喳，见她看万物可爱，也觉得心情明媚。

　　然而这样的好心情在家门口处戛然而止。

　　只见她们家门外围了两三层的街坊邻居，正指着她们家的大门议论纷纷。

　　玉格听了几句，心沉沉的往下落。

　　收印子钱的人上门了。                            
